Nomor 1782/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :Miftahul Huda bin Sutrisno;
Tempat lahir :Bojonegoro;
Umur/tanggal lahir :31 Tahun / 19 Mei 1992;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Dsn. Karanglo, Rt. 002 Rw. 010, Ds. Kedungrejo, Kec. Baureno, Kab. Bojonegoro atau kontrak di Jl. Kupang Gunung Timur I / 36 Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Wiraswasta;
Terdakwa Miftahul Huda bin Sutrisno ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 14 Juni 2023 sampai dengan tanggal 03 Juli 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 04 Juli 2023 sampai dengan tanggal 12 Agustus 2023;
3. Penuntut sejak tanggal 10 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 29 Agustus 2023;
4. Hakim PN sejak tanggal 21 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 19 September 2023;
5. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 20 September 2023 sampai dengan tanggal 18 November 2023;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1782/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 21 Agustus 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1782/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 21 Agustus 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan pemberatan yang melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP sebagaimana yang kami dakwakan dalam dakwaan.
2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa MIFTAHUL HUDA Bin SUTRISNO selama 2 (dua) Tahun Penjara potong masa tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satut) buah CD yang berisi rekaman CCTV -1 (satu) bendel foto copy BPKB yang dilegalisir Terlampir dalam berkas perkara -1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy L 5992 KF Dikembalikan kepada pemiliknya an. RENI SULISTIYOWATI -1 (satu) buah kaos warna biru dan celana jeans warna biru -Dirampas untuk dimusnahkan -Uang tunai Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) Dikembalikan kepada saksi korban DHENY TRISNA SAPUTRA
4.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,- (Dua ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap permohonan keringanan pidana dari Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, demikian pula terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: -------- Bahwa terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO bersama dengan PRASETIYO alias TIO (belum tertangkap) pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira pukul 06.45 Wib atau setidak-tidaknya pada bulan Juni di tahun 2023 bertempat di Jl. Putat Jaya Barat 8 B No. 06 Surabaya atau setidak – tidaknya pada suatu tempat lain yang masih masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :
------ Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO bersama dengan PRASETIYO alias TIO telah mengambil barang berupa sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi DHENY TRISNA SAPUTRA tanpa sepengetahuan dan seijin dari pemiliknya yang dilakukan dengan cara berawal pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira jam 06.30 WIB ketika terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO berada dirumah sedang tiduran diajak oleh PRASETIYO alias TIO untuk mencuri sepeda motor di kos pacarnya di Putat Jaya Barat 8 B Surabaya, kemudian sekitar pukul
06.45 terdakwa dan PRASETIYO alias TIO menuju ke Putat Jaya Barat 8 B Surabaya menggunakan sepeda motor scopy merah Nopol L-5992-KF yang terdakwa sewa dari seseorang. Setelah sampai di Putat Jaya Barat 8 B Surabya, PRASETIYO alias TIO masuk kedalam gang tersebut sedangkan terdakwa menunggu diluar gang dan bertugas mengawasi keadaan sekitar.
Kurang lebih 5 menit PRASETIYO alias TIO keluar mendorong sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dan setelah itu terdakwa menyalakan sepeda motor yang dikendarai dan mendorong sepeda motor Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dengan kaki terdakwa sampai di rumah terdakwa di Kupang Gunung Timur I No. 36 Surabaya dan kemudian sebelum dijual dibawa pulang kerumah PRASETIYO alias TIO.
------ Bahwa setelah PRASETIYO alias TIO membawa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK kerumahnya kemudian PRASETIYO alias TIO kembali kerumah terdakwa, menyuruh terdakwa agak menjualkan sepeda motor tersebut yang akhirnya terdakwa menghubungi AGUS SUYONO (terdakwa dalam berkas perkara lain) meminta tolong untuk dicarikan pembeli. Melalui perantara AGUS SUYONO sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK dijual kepada YUDHA (belum tertangkap) dengan harga Rp. 3.200.000,- (tiga juta dua ratus ribu rupiah) dan dari hasil penjualan sepeda motor terdakwa mendapat bagian sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah). ------ Bahwa akibat perbuatan terdakwa dan PRASETIYO alias TIO maka saksi DHENY TRISNA SAPUTRA menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP.
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi Dheny Trisna Saputra, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan sehubungan dengan terjadinya tindak pidana pencurian barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi. -Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira pukul 06.45 Wib bertempat di Jl. Putat Jaya Barat 8 B No. 06 Surabaya.
-Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa yang melakukan pencurian namun setelah melihat rekaman CCTV disekitar lokasi, pencurian tersebut dilakukan dua orang yang salah satunya adalah teman saksi sendiri bernama PRASETIYO alias TIO dan satunya saksi tidak kenal baru mengetahui namanya MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO saat di kantor Polisi setelah terdakwa berhasil ditangkap oleh petugas kepolisian -Bahwa saat kejadian saksi sedang berada didalam kamar kos dan sedang tidur;
-Bahwa dari rekaman CCTV saksi mengetahui pencurian tersebut dilakukan dengan cara PRASETIYO alias TIO menuntun sepeda motor yang dicuri kemudian didorong dengan seped motor lain yang mana diluar gang sudah menunggu temannya menggunakan sepeda motor honda Scoopy.
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa dan PRASETIYO alias TIO maka saksi DHENY TRISNA SAPUTRA menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
2.Saksi Agus Widjaya, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan sehubungan dengan terjadinya tindak pidana pencurian barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi DHENY TRISNA SAPUTRA. -Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira pukul 06.45 Wib bertempat di Jl. Putat Jaya Barat 8 B No. 06 Surabaya ;
-Bahwa terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO bersama dengan PRASETIYO alias TIO (belum tertangkap) pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira pukul 06.45 Wib bertempat di Jl. Putat Jaya Barat 8 B No. 06 Surabaya telah mengambil barang berupa sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi DHENY TRISNA SAPUTRA tanpa sepengetahuan dan seijin dari pemiliknya.
-Bahwa saksi melakukan penangkapan berdasarkan rekaman CCTV terdakwa terekam saat melakukan pencurian sepeda motor tersebut.
-Bahwa saat tertangkap terdakwa mengakui telah melakukan pencurian sepeda motor bersama dengan PRASETIYO alias TIO. -Bahwa melalui perantara AGUS SUYONO sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK dijual kepada YUDHA (belum tertangkap) dengan harga Rp. 3.200.000,- (tiga juta dua ratus ribu rupiah) dan dari hasil penjualan sepeda motor terdakwa mendapat bagian sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah). -Bahwa akibat perbuatan terdakwa dan PRASETIYO alias TIO maka saksi DHENY TRISNA SAPUTRA menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah). -Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
3.Saksi Reni Sulistiyowati, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi mengerti dimintai keterangan sehubungan dengan terjadinya tindak pidana pencurian yang dilakukan oleh terdakwa ;
-Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy L 5992 KF adalah milik saksi;
-Bahwa terdakwa MIFTAHUL HUDA telah menyewa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy L 5992 KF kepada saksi dengan harga sewa Rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) per hari ;
-Bahwa saksi tidak mengetahui jika sepeda motor milik saksi telah digunakan oleh terdakwa untuk melakukan kejahataan ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO bersama dengan PRASETIYO alias TIO (belum tertangkap) pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira pukul 06.45 Wib bertempat di Jl. Putat Jaya Barat 8 B No. 06 Surabaya telah mengambil barang berupa sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi DHENY TRISNA SAPUTRA tanpa sepengetahuan dan seijin dari pemiliknya ;
-Bahwa perbuatan tersebut dilakukan dengan cara berawal pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira jam 06.30 WIB ketika terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO berada dirumah sedang tiduran diajak oleh PRASETIYO alias TIO untuk mencuri sepeda motor di kos pacarnya di Putat Jaya Barat 8 B Surabaya, kemudian sekitar pukul 06.45 terdakwa dan PRASETIYO alias TIO menuju ke Putat Jaya Barat 8 B Surabaya menggunakan sepeda motor scopy merah Nopol L-5992-KF yang terdakwa sewa dari seseorang. Setelah sampai di Putat Jaya Barat 8 B Surabya, PRASETIYO alias TIO masuk kedalam gang tersebut sedangkan terdakwa menunggu diluar gang dan bertugas mengawasi keadaan sekitar. Kurang lebih 5 menit PRASETIYO alias TIO keluar mendorong sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dan setelah itu terdakwa menyalakan sepeda motor yang dikendarai dan mendorong sepeda motor Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dengan kaki terdakwa sampai di rumah terdakwa di Kupang Gunung Timur I No. 36 Surabaya dan kemudian sebelum dijual dibawa pulang kerumah PRASETIYO alias TIO ; -Bahwa setelah PRASETIYO alias TIO berhasil membawa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK kerumahnya kemudian PRASETIYO alias TIO kembali kerumah terdakwa, menyuruh terdakwa agak menjualkan sepeda motor tersebut yang akhirnya terdakwa menghubungi AGUS SUYONO (terdakwa dalam berkas perkara lain) meminta tolong untuk dicarikan pembeli ;
-Bahwa melalui perantara AGUS SUYONO sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK dijual kepada YUDHA (belum tertangkap) dengan harga Rp. 3.200.000,- (tiga juta dua ratus ribu rupiah) dan dari hasil penjualan sepeda motor terdakwa mendapat bagian sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa dan PRASETIYO alias TIO maka saksi DHENY TRISNA SAPUTRA menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :
1.1 (satut) buah CD yang berisi rekaman CCTV
2.1 (satu) bendel foto copy BPKB yang dilegalisir
3.1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy L 5992 KF
4.1 (satu) buah kaos warna biru dan celana jeans warna biru
5.Dirampas untuk dimusnahkan
6.Uang tunai Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO bersama dengan PRASETIYO alias TIO (belum tertangkap) pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira pukul 06.45 Wib atau setidak-tidaknya pada bulan Juni di tahun 2023 bertempat di Jl. Putat Jaya Barat 8 B No. 06 Surabaya telah mengambil barang berupa sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi DHENY TRISNA SAPUTRA tanpa sepengetahuan dan seijin dari pemiliknya ;
-Bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO bersama dengan PRASETIYO alias TIO telah mengambil barang berupa sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi DHENY TRISNA SAPUTRA tanpa sepengetahuan dan seijin dari pemiliknya yang dilakukan dengan cara berawal pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira jam 06.30 WIB ketika terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO berada dirumah sedang tiduran diajak oleh PRASETIYO alias TIO untuk mencuri sepeda motor di kos pacarnya di Putat Jaya Barat 8 B Surabaya, kemudian sekitar pukul 06.45 terdakwa dan PRASETIYO alias TIO menuju ke Putat Jaya Barat 8 B Surabaya menggunakan sepeda motor scopy merah Nopol L-5992-KF yang terdakwa sewa dari seseorang. Setelah sampai di Putat Jaya Barat 8 B Surabya, PRASETIYO alias TIO masuk kedalam gang tersebut sedangkan terdakwa menunggu diluar gang dan bertugas mengawasi keadaan sekitar. Kurang lebih 5 menit PRASETIYO alias TIO keluar mendorong sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dan setelah itu terdakwa menyalakan sepeda motor yang dikendarai dan mendorong sepeda motor Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dengan kaki terdakwa sampai di rumah terdakwa di Kupang Gunung Timur I No. 36 Surabaya dan kemudian sebelum dijual dibawa pulang kerumah PRASETIYO alias TIO ;
-Bahwa setelah PRASETIYO alias TIO membawa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK kerumahnya kemudian PRASETIYO alias TIO kembali kerumah terdakwa, menyuruh terdakwa agak menjualkan sepeda motor tersebut yang akhirnya terdakwa menghubungi AGUS SUYONO (terdakwa dalam berkas perkara lain) meminta tolong untuk dicarikan pembeli. Melalui perantara AGUS SUYONO sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK dijual kepada YUDHA (belum tertangkap) dengan harga Rp. 3.200.000,- (tiga juta dua ratus ribu rupiah) dan dari hasil penjualan sepeda motor terdakwa mendapat bagian sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa dan PRASETIYO alias TIO maka saksi DHENY TRISNA SAPUTRA menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 ayat (1) ke- 4 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Unsur Barang Siapa
2.Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “barang siapa” adalah menunjuk kepada siapa orangnya atau subyek hukum yang harus bertanggung jawab atas perbuatan / kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orang yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini. Berdasarkan keterangan para saksi dihubungkan dengan keterangan terdakwa maka diperoleh fakta bahwa yang diajukan dalam persidangan perkara ini sebagai terdakwa adalah orang yang Bernama Miftahul Huda bin Sutrisno yang identitas lengkapnya seperti diuraikan dalam Surat Dakwaan. Terdakwa merupakan subyek hukum dan selama dalam persidangan sehat jasmani dan rohani sehingga terdakwa sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya di depan hukum;
Dengan demikian unsur “barang siapa” ini telah terpenuhi Ad.2. Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu Menimbang, bahwa Fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan Bahwa terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO bersama dengan PRASETIYO alias TIO (belum tertangkap) pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira pukul 06.45 Wib bertempat di Jl. Putat Jaya Barat 8 B No. 06 Surabaya telah mengambil barang berupa sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK milik saksi DHENY TRISNA SAPUTRA tanpa sepengetahuan dan seijin dari pemiliknya yang dilakukan dengan cara berawal pada hari Senin tanggal 12 Juni 2023 sekira jam 06.30 WIB ketika terdakwa MIFTAHUL HUDA bin SUTRISNO berada dirumah sedang tiduran diajak oleh PRASETIYO alias TIO untuk mencuri sepeda motor di kos pacarnya di Putat Jaya Barat 8 B Surabaya, kemudian sekitar pukul 06.45 terdakwa dan PRASETIYO alias TIO menuju ke Putat Jaya Barat 8 B Surabaya menggunakan sepeda motor scopy merah Nopol L-5992-KF yang terdakwa sewa dari seseorang.
Setelah sampai di Putat Jaya Barat 8 B Surabya, PRASETIYO alias TIO masuk kedalam gang tersebut sedangkan terdakwa menunggu diluar gang dan bertugas mengawasi keadaan sekitar. Kurang lebih 5 menit PRASETIYO alias TIO keluar mendorong sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dan setelah itu terdakwa menyalakan sepeda motor yang dikendarai dan mendorong sepeda motor Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548 YK dengan kaki terdakwa sampai di rumah terdakwa di Kupang Gunung Timur I No. 36 Surabaya dan kemudian sebelum dijual dibawa pulang kerumah PRASETIYO alias TIO.
setelah PRASETIYO alias TIO membawa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK kerumahnya kemudian PRASETIYO alias TIO kembali kerumah terdakwa, menyuruh terdakwa agak menjualkan sepeda motor tersebut yang akhirnya terdakwa menghubungi AGUS SUYONO (terdakwa dalam berkas perkara lain) meminta tolong untuk dicarikan pembeli. Melalui perantara AGUS SUYONO sepeda motor merk Honda Beat tahun 2019 warna biru hitam Nopol AE 6548YK dijual kepada YUDHA (belum tertangkap) dengan harga Rp. 3.200.000,- (tiga juta dua ratus ribu rupiah) dan dari hasil penjualan sepeda motor terdakwa mendapat bagian sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa Akibat perbuatan terdakwa dan PRASETIYO alias TIO maka saksi DHENY TRISNA SAPUTRA menderita kerugian kurang lebih sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) ;
Dengan demikian Unsur mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu telah terpenuhi ; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa selama persidangan dalam perkara ini, Majelis tidak menemukan adanya alasan pembenar atau pemaaf yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidana dari perbuatan Terdakwa, maka Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang bahwa, oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab maka Terdakwa haruslah dijatuhi dengan pidana yang setimpal dengan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos warna biru dan celana jeans warna biru yang merupakan hasil dari kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satut) buah CD yang berisi rekaman CCTV, 1 (satu) bendel foto copy BPKB yang dilegalisir yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara Terdakwa, maka tetap terlampir dalam berkas Perkara ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy L 5992 KF yang telah disita dari Terdakwa, maka dikembalikan kepada pemiliknya an. RENI SULISTIYOWATI ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa Uang tunai Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang telah disita dari Terdakwa, maka dikembalikan kepada saksi korban DHENY TRISNA SAPUTRA ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa belum pernah dihukum -Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 363 ayat (1) ke-4 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Miftahul Huda bin Sutrisno tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaan memberatkan ” ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) Tahun dan 10 (sepuluh) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satut) buah CD yang berisi rekaman CCTV -1 (satu) bendel foto copy BPKB yang dilegalisir Terlampir dalam berkas perkara -1 (satu) unit sepeda motor Honda Scoopy L 5992 KF Dikembalikan kepada pemiliknya an. RENI SULISTIYOWATI -1 (satu) buah kaos warna biru dan celana jeans warna biru -Dirampas untuk dimusnahkan -Uang tunai Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) Dikembalikan kepada saksi korban DHENY TRISNA SAPUTRA
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,-(dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 18 September 2023, oleh kami, Moch. Taufik Tatas Prihyantono, S.H., sebagai Hakim Ketua, I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H. , Sutrisno, S.H., M.H.
masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Anggraini, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya dan Terdakwa secara Video Teleconverence ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H. Moch. Taufik Tatas Prihyantono, S.H. Sutrisno, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., M.H.