Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap :Sahyudi Akbar Alamsyah bin Mochammad Salim;
Tempat lahir :Jember;
Umur/tanggal lahir :24 Tahun / 23 November 1999;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jl. Kalimas Baru 2 Gg. Timur No. 73, RT.010 /RW.009, Kel. Tanjung Perak, Kec. Pabean Cantikan, Kota Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Karyawan Swasta;
Terdakwa Sahyudi Akbar Alamsyah bin Mochammad Salim ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 18 November 2023 sampai dengan tanggal 07 Desember 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 08 Desember 2023 sampai dengan tanggal 16 Januari 2024;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 17 Januari 2024 sampai dengan tanggal 15 Februari 2024;
4. Penuntut sejak tanggal 13 Februari 2024 sampai dengan tanggal 03 Maret 2024;
5. Penuntut Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN (Pasal 29) sejak tanggal 04 Maret 2024 sampai dengan tanggal 02 April 2024;
6. Hakim PN sejak tanggal 04 Maret 2024 sampai dengan tanggal 02 April 2024;
7. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 03 April 2024 sampai dengan tanggal 01 Juni 2024;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 4 Maret 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 4 Maret 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH Bin MOCHAMMAD SALIM telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303” melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana Dakwaan Alternatif Kedua Penuntut Umum.
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM dengan pidana penjara selama 1(satu) tahun 3(tiga) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani.
3.Menyatakan agar terdakwa tetap ditahan.
4.Menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau;
-3 (tiga) lembar bukti screenshoot permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out;
-2 (dua) lembar bukti screenshoot deposit permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out.
Dirampas untuk dimusnahkan.
5.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan (pledoi) Terdakwa secara lisan sebagai berikut:
1.Bahwa, Terdakwa selalu Kooperatif mengikuti persidangan dari awal hingga akhir persidangan;
2.Bahwa, Terdakwa telah mengakui perbuatannya tersebut dan terdakwa menyesal tidak akan mengulanginya kembali;
Halaman 2 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 2 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaan (pledoi);
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Pertama Bahwa terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan November 2023 atau setidak- tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2023, bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Berawal pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan di website www.partai018.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau kemudian terdakwa memasukkan username: AMBON133 dan password: AMBON133 lalu sekira pukul 16.37 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang melalui transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia dari akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) kemudian sekira pukul 17.00 WIB terdakwa memasang taruhan minimal sebesar Rp400,00 (dua ratus rupiah) per bet lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebaga taruhan dengan cara apabila di dalam room dengan jumlah 6 (enam) kolom mendapatkan 3 (tiga) gambar scatter maka terdakwa mendapatkan jakpot 7 (tujuh) kali putaran kemudian apabila gambar yang Halaman 3 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 3 tersangka pilih keluar sama maka terdakwa dinyatakan menang sehingga saldo terdakwa bertambah otomatis, sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah sehingga saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada saat itu terdakwa mengalami kekalahan sehingga saldo terdakwa tersisa Rp14.153,00 (empat belas ribu seratus lima puluh tiga rupiah), selanjutnya terdakwa ditangkap oleh saksi DJOHAN DJAYA dan saksi PUTRA FEBRIAN anggota Polri dari Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau, 3 (tiga) lembar bukti screenshoot permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out dan 2 (dua) lembar bukti screenshoot deposit permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak.
-Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan dipergunakan oleh terdakwa untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan dengan sengaja turut serta dalam menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP. Atau Kedua Bahwa terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan November 2023 atau setidak- tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2023, bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili, menggunakan kesempatan untuk main judi, yang Halaman 4 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 4 diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Berawal pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan di website www.partai018.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau kemudian terdakwa memasukkan username: AMBON133 dan password: AMBON133 lalu sekira pukul 16.37 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang melalui transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia dari akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) kemudian sekira pukul 17.00 WIB terdakwa memasang taruhan minimal sebesar Rp400,00 (dua ratus rupiah) per bet lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebaga taruhan dengan cara apabila di dalam room dengan jumlah 6 (enam) kolom mendapatkan 3 (tiga) gambar scatter maka terdakwa mendapatkan jakpot 7 (tujuh) kali putaran kemudian apabila gambar yang tersangka pilih keluar sama maka terdakwa dinyatakan menang sehingga saldo terdakwa bertambah otomatis, sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah sehingga saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada saat itu terdakwa mengalami kekalahan sehingga saldo terdakwa tersisa Rp14.153,00 (empat belas ribu seratus lima puluh tiga rupiah), selanjutnya terdakwa ditangkap oleh saksi DJOHAN DJAYA dan saksi PUTRA FEBRIAN anggota Polri dari Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau, 3 (tiga) lembar bukti screenshoot permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out dan 2 (dua) lembar bukti screenshoot deposit permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak.
Halaman 5 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 5 -Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan dipergunakan oleh terdakwa untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan atas dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.DJOHAN DJAYA , di persidangan memberikan keterangan dengan sumpah, sebagai berikut:
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semua;
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa.
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat, Kecamatan Krembangan, Kota Surabaya, saksi bersama saksi PUTRA FEBRIAN melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
-Bahwa berdasarkan catatan di HP Terdakwa dan pengakuan terdakwa, terdakwa telah melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan menggunakan sarana 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau yang terhubung atau terkoneksi internet.
-Bahwa website yang terdakwa gunakan untuk permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan adalah www.partai018.com .
-Bahwa terdakwa sudah terdaftar sebagai anggota di website www.partai018.com sejak sekitar bulan Mei tahun 2023 sampai dengan sekarang.
-Bahwa username terdakwa adalah “AMBON133” dan passwordnya “AMBON133”.
-Bahwa awal mulanya terdakwa masuk ke dalam situs di Halaman 6 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 6 www.partai018.com kemudian mendaftar dan membuat username “AMBON133” dan password “AMBON133”, setelah terdaftar keanggotaan di www.partai018.com kemudian melakukan deposit yang ditunjuk admin melalui transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia, setelah melakukan deposit kemudian dapat digunakan untuk permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa terdakwa telah melakukan deposite kepada admin website www.partai018.com dengan terakhir kali terdakwa melakukan transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia menggunakan akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 sebanyak 1 (satu) kali.
-Bahwa deposit yang terdakwa lakukan yaitu transfer pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 16.37 WIB dengan jumlah deposit sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah).
-Bahwa menurut keterangan terdakwa untuk nilai taruhan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan minimal sebesar Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan maksimal taruhan terdakwa tidak mengetahui dengan tiap bet atau putaran terdiri dari Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan Rp800,00 (delapan ratus rupiah).
-Bahwa yang menjadi lawan dan badan adalah pemilik website www.partai018.com dan yang menjadi player atau petaruh adalah terdakwa.
-Bahwa untuk deposit terakhir pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 16.37 WIB dengan jumlah deposit sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) tersebut sudah terdakwa pergunakan untuk bertaruh beberapa kali putaran atau bet dengan cara manual di dalam permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa awal mulanya terdakwa masuk ke dalam situs www.partai018.com dan membuat memasukkan username “AMBON133” dan password “AMBON133”, setelah itu melakukan deposit sesuai yang dipertaruhkan kemudian memilik room yang berada di dalam situs kemudian klik permainan Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out, jika sudah masuk ke dalam room yang Halaman 7 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 7 dipilih, terdapat gambar berbentuk bermacam warna dan kemudian menentukan taruhan yang akan dipasang, jika di dalam room dengan jumlah 6 (enam) kolom tersebut terdapat 3 (tiga) gambar scatter maka mendapatkan jakpot (dengan 7 (tujuh) kali putaran dengan sistem diatur oleh bandar) bonus yang berlipat, kemudian apabila yang terdakwa pilih untuk gambar keluar sama maka terdakwa mengalami kemenangan dan saldo deposit terdakwa akan otomatis bertambah, dan jika di setiap putaran mengalami kekalahan, maka untuk deposit terdakwa dengan otomatis akan berkurang.
-Bahwa pada saat itu terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan dengan saldo terakhir terdakwa sebesar Rp14.153,00 (empat belas ribu seratus lima puluh tiga rupiah).
-Bahwa terdakwa mengetahui jika mengalami kemenangan atau kekalahan dalam permainan tersebut dari melihat saldo yang berada di dalam website.
-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa adalah untuk mencari kemenangan dan mendaptkan keuntungan. -Bahwa saksi membenarkan barang bukti.
-Bahwa saksi membenarkan terdakwa adalah pelaku yang saksi amankan.
-Bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan.
2. PUTRA FEBRIAN , memberikan keterangan dengan sumpah, sebagai berikut:
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semua;
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa.
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya saksi bersama saksi DJOHAN DJAYA melakukan penangkapan terhadap terdakwa sehubungan dengan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online Slot Pocket Halaman 8 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 8 Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan menggunakan sarana 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau yang terhubung atau terkoneksi internet.
-Bahwa website yang terdakwa gunakan untuk permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan adalah www.partai018.com .
-Bahwa terdakwa sudah terdaftar sebagai anggota di website www.partai018.com sejak sekitar bulan Mei tahun 2023 sampai dengan sekarang.
-Bahwa username terdakwa adalah “AMBON133” dan passwordnya “AMBON133”.
-Bahwa awal mulanya terdakwa masuk ke dalam situs di www.partai018.com kemudian mendaftar dan membuat username “AMBON133” dan password “AMBON133”, setelah terdaftar keanggotaan di www.partai018.com kemudian melakukan deposit yang ditunjuk admin melalui transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia, setelah melakukan deposit kemudian dapat digunakan untuk permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa terdakwa telah melakukan deposite kepada admin website www.partai018.com dengan terakhir kali terdakwa melakukan transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia menggunakan akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 sebanyak 1 (satu) kali.
-Bahwa deposit yang terdakwa lakukan yaitu transfer pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 16.37 WIB dengan jumlah deposit sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah).
-Bahwa menurut keterangan terdakwa untuk nilai taruhan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan minimal sebesar Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan maksimal taruhan terdakwa tidak mengetahui dengan tiap bet atau putaran terdiri dari Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan Rp800,00 (delapan ratus rupiah).
-Bahwa yang menjadi lawan dan badan adalah pemilik website www.partai018.com dan yang menjadi player atau petaruh adalah terdakwa.
Halaman 9 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 9 -Bahwa untuk deposit terakhir pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 16.37 WIB dengan jumlah deposit sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) tersebut sudah terdakwa pergunakan untuk bertaruh beberapa kali putaran atau bet dengan cara manual di dalam permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa awal mulanya terdakwa masuk ke dalam situs www.partai018.com dan membuat memasukkan username “AMBON133” dan password “AMBON133”, setelah itu melakukan deposit sesuai yang dipertaruhkan kemudian memilik room yang berada di dalam situs kemudian klik permainan Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out, jika sudah masuk ke dalam room yang dipilih, terdapat gambar berbentuk bermacam warna dan kemudian menentukan taruhan yang akan dipasang, jika di dalam room dengan jumlah 6 (enam) kolom tersebut terdapat 3 (tiga) gambar scatter maka mendapatkan jakpot (dengan 7 (tujuh) kali putaran dengan sistem diatur oleh bandar) bonus yang berlipat, kemudian apabila yang terdakwa pilih untuk gambar keluar sama maka terdakwa mengalami kemenangan dan saldo deposit terdakwa akan otomatis bertambah, dan jika di setiap putaran mengalami kekalahan, maka untuk deposit terdakwa dengan otomatis akan berkurang.
-Bahwa pada saat itu terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan dengan saldo terakhir terdakwa sebesar Rp14.153,00 (empat belas ribu seratus lima puluh tiga rupiah).
-Bahwa terdakwa mengetahui jika mengalami kemenangan atau kekalahan dalam permainan tersebut dari melihat saldo yang berada di dalam website.
-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa adalah untuk mencari kemenangan dan mendaptkan keuntungan. -Bahwa saksi membenarkan barang bukti.
Bahwa saksi membenarkan terdakwa adalah pelaku yang saksi amankan.
-Bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan.
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 17.00 Halaman 10 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 10 WIB bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian sehubungan dengan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan menggunakan sarana 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau yang terhubung atau terkoneksi internet.
-Bahwa website yang terdakwa gunakan untuk permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan adalah www.partai018.com .
-Bahwa terdakwa sudah terdaftar sebagai anggota di website www.partai018.com sejak sekitar bulan Mei tahun 2023 sampai dengan sekarang.
-Bahwa username terdakwa adalah “AMBON133” dan passwordnya “AMBON133”.
-Bahwa terdakwa telah melakukan deposite kepada admin website www.partai018.com dengan terakhir kali terdakwa melakukan transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia menggunakan akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 yaitu pada tanggal 17 November 2023 sekira pukul 16.37 WIB dengan jumlah deposit sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah.
-Bahwa terdakwa melakukan deposit tersebut melalui transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia menggunakan akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 dan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau.
-Bahwa terdakwa tidak mengenal pemilik QRIS tersebut, yang terdakwa tahu kemungkinan adalah admin permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan di website www.partai018.com yang biasanya menjadi tujuan terdakwa teansfer untuk dapat melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan tersebut. -Bahwa untuk nilai taruhan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan minimal Halaman 11 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 11 sebesar Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan maksimal taruhan terdakwa tidak mengetahui dengan tiap bet atau putaran terdiri dari Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan Rp800,00 (delapan ratus rupiah).
-Bahwa yang menjadi lawan dan badan adalah pemilik website www.partai018.com dan yang menjadi player atau petaruh adalah terdakwa.
-Bahwa untuk deposit terakhir pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 16.37 WIB dengan jumlah deposit sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) tersebut sudah terdakwa pergunakan untuk bertaruh beberapa kali putaran atau bet dengan cara manual di dalam permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan tersebut.
-Bahwa uang yang dipergunakan tersebut adalah milik tersanga sendiri.
-Bahwa pertama terdakwa mendaftar dulu di www.partai018.com dengan mengisi data diri dan akun Dana milik terdakwa atas nama SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH dengan nomor 081237745197 kemudian mendapatkan username “AMBON133” dan password “AMBON133”, setelah terdakwa sudah terdaftar keanggotannya di www.partai018.com kemudian tersanga klik “Login” lalu klik “Deposit” kemudian terdakwa klik transfer antar aplikasi Dana lewat QRIS barcode atas nama akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia dengan akun Dana terdakwa atas nama terdakwa tersebut untuk deposit tanggal 17 November 2023 dengan jumlah total sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah), setelah deposit masuk dari keanggotaan terdakwa aktif dan langsung dapat digunakan untuk taruhan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out, yang sudah terdakwa transfer pada tanggal 17 November 2023 sekira pukul 16.37 WIB.
-Bahwa pertama buka dulu website di www.partai018.com , memasukkan username “AMBON133” dan password “AMBON133” kemudian klik “Slot” kemudian klik “Kolom Pocket Games Soft” lalu pilih permainan jenis “Wild Heist Cash Out” selanjutnya tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan.
-Bawha sistem permainannya yaitu awalnya adalah terdakwa memilih jenis slot mana yang akan diikuti kemudian memutar bet setiap putaran dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp400,00 (empat ratus rupiah) lalu terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran slot dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar yang sudah Halaman 12 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 12 ditentukan di website www.partai018.com (sudah diatur sistem secara oomatis) dengan setiap slot atau putaran yang jika muncul gambar sama atau pola gambar yang sudah ditentukan di website www.partai018.com (sudah diatur secara otomatis) dengan jumlah minimal 3 (tiga) gambar sama maka akan mendapatkan hadiar atau menang, kemudian setiap putaran bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (sudah diatur sistem secara otomatis) misalnya seperti putaran yang tesangka lakukan terdakwa akan mendapatkan kesempatan untuk menang apabila menang dan saldo deposit terdakwa akan bertambah, untuk judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out, sebagai pemain di setiap putaran dapat menang dan kalah, jika setiap putaran tidak ada gambar yang sama atau pola gambar minimal 3 yang diikuti kalah, maka akan mengalami kekalahan dan untuk deposit dengan otomatis akan berkurang.
-Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa pada saat itu terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan dengan saldo terakhir terdakwa sebesar Rp14.153,00 (empat belas ribu seratus lima puluh tiga rupiah).
-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa adalah untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti.
Bahwa terdakwa mengetahui perbuatan terdakwa salah dan melanggar hukum serta terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatan terdakwa tersebut.
-Bahwa terdakwa belum pernah dipidana.
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :
-1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau;
-3 (tiga) lembar bukti screenshoot permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out;
-2 (dua) lembar bukti screenshoot deposit permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out.
Menimbang, Barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sah menurut hukum dan telah diperlihatkan kepada saksi-saksi Halaman 13 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 13 dan atau terdakwa oleh yang bersangkutan telah membenarkannya oleh karena itu dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa seluruh barang bukti tersebut telah disita berdasarkan Penetapan yang sah, maka seluruh barang bukti tersebut dapat dipergunakan sebagai alat bukti dalam perkara a quo;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi keterangan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan November 2023 bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya, telah membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan di website www.partai018.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau kemudian terdakwa memasukkan username: AMBON133 dan password:
AMBON133 lalu sekira pukul 16.37 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang melalui transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia dari akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) kemudian sekira pukul 17.00 WIB terdakwa memasang taruhan minimal sebesar Rp400,00 (dua ratus rupiah) per bet lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebaga taruhan dengan cara apabila di dalam room dengan jumlah 6 (enam) kolom mendapatkan 3 (tiga) gambar scatter maka terdakwa mendapatkan jakpot 7 (tujuh) kali putaran kemudian apabila gambar yang tersangka pilih keluar sama maka terdakwa dinyatakan menang sehingga saldo terdakwa bertambah otomatis, sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah sehingga saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada saat itu terdakwa mengalami kekalahan sehingga saldo terdakwa tersisa Rp14.153,00 (empat belas ribu seratus lima puluh tiga rupiah), selanjutnya terdakwa ditangkap oleh saksi DJOHAN DJAYA dan saksi PUTRA FEBRIAN anggota Polri dari Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat Halaman 14 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 14 kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau, 3 (tiga) lembar bukti screenshoot permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out dan 2 (dua) lembar bukti screenshoot deposit permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak ;
-Bahwa terdakwa untuk permainan ini untuk menang bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan Penuntut Umum yang didakwakan kepada Terdakwa, apakah atas perbuatannya tersebut Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa melakukan tindak pidana sebagai berikut:
KESATU: Pasal 303 ayat (1) ke-2 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana atau KEDUA: Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan Alternatif, maka Majelis Hakim dalam mempertimbangkan dakwaan tersebut yang relevan dipertimbangkan lebih dahulu adalah dakwaan KEDUA: Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP dengan unsur-unsur sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barangsiapa adalah setiap orang, yang merupakan subyek hukum, yang didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana identitasnya tertera dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam surat dakwaan Penuntut Umum, orang yang didakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM;
Menimbang, bahwa di persidangan terdakwa membenarkan identitasnya yang ada dalam dakwaan Penuntut Umum, yang selanjutnya dikuatkan oleh para saksi, sehingga telah terbukti bahwa Terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM Halaman 15 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 15 tersebut adalah benar sebagaimana dalam surat dakwaan Penuntut Umum, sehingga tidak terjadi kesalahan terhadap orang yang didakwa (error in persoon);
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303;
Menimbang, bahwa sesuai dengan pengertian permainan judi dalam Pasal 303 ayat (3) KUHP dimana yang dapat diartikan judi adalah tiap-tiap permainan, yang harapan untuk menang tergantung pada nasib, juga termasuk itu kalau kemungkinan untuk menang menjadi bertambah besar karena pandainya si pemain. Selain itu termasuk juga segala pertaruhan mengenai keputusan perlombaan atau permainan lain, yang diadakan oleh oleh orang-orang yang bukan orang yang turut lomba atau bermain, dan segala pertaruhan yang lain (R. SUGANDHI, Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) dengan Penjelasannya, Penerbit Usaha Nasional).
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 1981 tentang Pelaksanaan Penertiban Perjudian dengan tegas menyatakan “Pemberian izin penyelenggaraan segala bentuk dan jenis perjudian dilarang, baik perjudian yang diselenggarakan di kasino, ditempat- tempat keramaian, maupun yang dikaitkan dengan alasan-alasan lain.” Dengan demikian di Negara Republik Indonesia segala perbuatan yang berkaitan dengan Perjudian merupakan suatu tindak pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, petunjuk, keterangan terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar pada hari Jumat tanggal 17 November 2023 bertempat di Warung Kopi Toger Jalan Tanjung Torawitan No. 41 Kelurahan Perak Barat Kecamatan Krembangan Kota Surabaya terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan di website www.partai018.com menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau kemudian terdakwa Halaman 16 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 16 memasukkan username: AMBON133 dan password: AMBON133 lalu sekira pukul 16.37 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang melalui transfer antar aplikasi Dana menggunakan QRIS barcode an. akun dana PT Yukk Kreasi Indonesia dari akun dana an. terdakwa dengan nomor 081237745197 sebesar Rp60.000,00 (enam puluh ribu rupiah) kemudian sekira pukul 17.00 WIB terdakwa memasang taruhan minimal sebesar Rp400,00 (dua ratus rupiah) per bet lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebaga taruhan dengan cara apabila di dalam room dengan jumlah 6 (enam) kolom mendapatkan 3 (tiga) gambar scatter maka terdakwa mendapatkan jakpot 7 (tujuh) kali putaran kemudian apabila gambar yang tersangka pilih keluar sama maka terdakwa dinyatakan menang sehingga saldo terdakwa bertambah otomatis, sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah sehingga saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada saat itu terdakwa mengalami kekalahan sehingga saldo terdakwa tersisa Rp14.153,00 (empat belas ribu seratus lima puluh tiga rupiah), selanjutnya terdakwa ditangkap oleh saksi DJOHAN DJAYA dan saksi PUTRA FEBRIAN anggota Polri dari Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau, 3 (tiga) lembar bukti screenshoot permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out dan 2 (dua) lembar bukti screenshoot deposit permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak.
-Bahwa benar permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa mengenai nota pembelaan Terdakwa agar terdakwa diberikan putusan seringan-ringannya, majelis akan mempertimbangkannya dalam hal-hal yang mempengaruhi berat ringannya hukuman;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara ini berlangsung majelis hakim tidak menemukan alasan pemaaf ataupun alasan pembenar yang dapat menghilangkan sifat perbuatan melawan hukumnya perbuatan Halaman 17 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 17 terdakwa, maka Terdakwa telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Turut serta bermain judi sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa berada dalam tahanan, maka perlu ditetapkan bahwa lamanya terdakwa berada dalam tahanan itu akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan dan memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalan tahanan;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini statusnya akan ditetapkan statusnya dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa karena terdakwa terbukti bersalah dan akan dijatuhi pidana, maka terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa sehubungan dengan pidana yang akan dijatuhkan perlu dipertimbangkan hal-hal yang mempengaruhi berat ringannya hukuman;
Hal-hal yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah memberantas perjudian ;
Hal-hal yang meringankan:
-Terdakwa belum pernah dipidana;
-Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan, mengakui terus terang perbuatannya dan menyesali perbuatannya.
Memperhatikan Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, dan peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH Bin MOCHAMMAD SALIM terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian”;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa SAHYUDI AKBAR ALAMSYAH bin MOCHAMMAD SALIM selama 8 (delapan) bulan;
3. Memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan .
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone merk Realme C11 warna hijau;
-3 (tiga) lembar bukti screenshoot permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out;
Halaman 18 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 18 -2 (dua) lembar bukti screenshoot deposit permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Wild Heist Cash Out.
Dirampas untuk dimusnahkan.
6.Membebankan Biaya Perkara kepada Terdakwa sebesar Rp. 2.000,- (Dua ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 oleh kami, Widiarso, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Dr. Nurnaningsih Amriani, S.H., M.H.
, I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 28 maret 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Maya Yunita Sari Hidayat, S.H, M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Robiatul Adawiyah, S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa melalui teleconference;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Dr. Nurnaningsih Amriani, S.H., M.H. Widiarso, S.H., M.H I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Maya Yunita Sari Hidayat, S.H, M.H. Halaman 19 Putusan Nomor 428/Pid.B/2024/PN Sby Halaman 19