Nomor 1470/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :Dicky Sahroni bin M Saiful Ridwan ;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :25 Tahun / 08 Desember 1998;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jl. Kunti 27 RT/RW 008/008 Kel. Sidotopo Kec.
Semampir Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Swasta;
Terdakwa ditangkap tanggal 27 April 2023 ;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh : 
1.Penyidik sejak tanggal 28 April 2023 sampai dengan tanggal 17 Mei 2023;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 18 Mei 2023 sampai dengan tanggal 26 Juni 2023;
3.Penuntut sejak tanggal 26 Juni 2023 sampai dengan tanggal 15 Juli 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Juli 2023 sampai dengan tanggal 08 Agustus 2023;
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 09 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 07 Oktober 2023 ;
Terdakwa mengahad ap sendiri dipersidangan ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1470/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 10 Juli 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1470/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 10 Juli 2023 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkuta n;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa DIKY SAHRONI BIN M. SAIFUL RIDWAN terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Terdakwa DIKY SAHRONI BIN M. SAIFUL RIDWAN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 5 (lima) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan 
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah Handphone OPPO A3S warna Hitam;
Dirampas untuk dimusnahkan;
-1 (satu) buah ATM Bank BCA;
-1 (satu) lembar Screenshot bukti transfer deposit untuk Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2;
-1 (satu) lembar Screenshot Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon hukuman seringan-ringannya dan apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan ;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonan Terdakwa ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Pertama Bahwa ia Terdakwa DIKY SAHRONI BIN M.FAIDUL RIDWAN pada hari Kamis tanggal 27 April 2023 sekira pukul 21.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan April 2023 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl.Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu , yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
- Bahwa pada hari Senin tanggal 27 April 2023 di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl.Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya DIKY SAHRONI BIN M.FAIDUL RIDWAN telah melakukan permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3S dengan cara Terdakwa membuka dan mendaftarkan dulu di situs www.Kapuas88.com dengan mengisi data diri dengan memasukkan nomor handphone Terdakwa 085938568906 beserta nomor rekening Bank BCA milik Terdakwa 1900265308 atas nama DIKY SAHRONI. Kemudian Terdakwa menggunakan username “surya051” dan paswordnya “bonek1927” kemudian klik “Login”, setelah Terdakwa terdaftar keanggotaan Terdakwa melakukan transfer deposit menggunakan apilikasi e-money sebanyak 3 (tiga) kali yaitu yang pertama sekitar jam 19.20 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), kedua sekitar jam 19.52 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), dan ketiga sekitar jam 20.31 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sehingga total keseluruhan sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu Terdakwa tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan. Adapun aturan permainan judi online tersebut Terdakwa awalnya memilih jenis slot mana yang akan diikuti untuk dipilih, kemudian Terdakwa memutar bet setiap bet (putaran) dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp.200,- (dua ratus rupiah) dan maksimalnya tidak terbatas, namun dalam permainan judi ini Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.600,- (enam ratus rupiah).
Dalam permainan ini Terdakwa dikatakan menang apabila dalam setiap putaran yang Terdakwa mainkan sudah membentuk setiap minimal 3 (tiga) pola gambar dan maksimal 5 (lima) pola gambar dengan gambar yang sama. Setelah itu setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (dalam hal ini sudah diatur sistem secara otomatis) maka secara otomatis saldo deposit akan bertambah dan sebaliknya.
- Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan.
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP;
ATAU Kedua Bahwa ia Terdakwa DIKY SAHRONI BIN M.FAIDUL RIDWAN pada hari Kamis tanggal 27 April 2023 sekira pukul 21.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan April 2023 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl.Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menggunakan kesempatan main judi yang diadakan yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
- Bahwa pada hari Senin tanggal 27 April 2023 di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl. Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya DIKY SAHRONI BIN M.FAIDUL RIDWAN telah melakukan permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3S dengan cara Terdakwa membuka dan mendaftarkan dulu di situs www.Kapuas88.com dengan mengisi data diri dengan memasukkan nomor handphone Terdakwa 085938568906 beserta nomor rekening Bank BCA milik Terdakwa 1900265308 atas nama DIKY SAHRONI. Kemudian Terdakwa menggunakan username “surya051” dan paswordnya “bonek1927” kemudian klik “Login”, setelah Terdakwa terdaftar keanggotaan Terdakwa melakukan transfer deposit menggunakan apilikasi e-money sebanyak 3 (tiga) kali yaitu yang pertama sekitar jam 19.20 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), kedua sekitar jam 19.52 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), dan ketiga sekitar jam 20.31 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sehingga total keseluruhan sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu Terdakwa tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan. Adapun aturan permainan judi online tersebut Terdakwa awalnya memilih jenis slot mana yang akan diikuti untuk dipilih, kemudian Terdakwa memutar bet setiap bet (putaran) dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp.200,- (dua ratus rupiah) dan maksimalnya tidak terbatas, namun dalam permainan judi ini Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.600,- (enam ratus rupiah).
Dalam permainan ini Terdakwa dikatakan menang apabila dalam setiap putaran yang Terdakwa mainkan sudah membentuk setiap minimal 3 (tiga) pola gambar dan maksimal 5 (lima) pola gambar dengan gambar yang sama. Setelah itu setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (dalam hal ini sudah diatur sistem secara otomatis) maka secara otomatis saldo deposit akan bertambah dan sebaliknya.
- Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan.
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi Putra Febrian, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan keterangan yang diberikan adalah benar;
-Bahwa saksi dan rekan selaku Anggota Kepolisian Resort Pelabuhan Tanjung Perak melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 27 April 2023 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl.
Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena telah melakukan Permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 dengan uang sebagai Taruhan ;
-Bahwa Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3S dengan cara Terdakwa membuka dan mendaftarkan dulu di situs www.Kapuas88.com dengan mengisi data diri dengan memasukkan nomor handphone Terdakwa 085938568906 beserta nomor rekening Bank BCA milik Terdakwa 1900265308 atas nama DIKY SAHRONI. Kemudian Terdakwa menggunakan username “surya051” dan paswordnya “bonek1927” kemudian klik “Login”, setelah Terdakwa terdaftar keanggotaan Terdakwa melakukan transfer deposit menggunakan apilikasi e-money sebanyak 3 (tiga) kali yaitu yang pertama sekitar jam 19.20 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), kedua sekitar jam 19.52 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), dan ketiga sekitar jam 20.31 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sehingga total keseluruhan sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu Terdakwa tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan.
Adapun aturan permainan judi online tersebut Terdakwa awalnya memilih jenis slot mana yang akan diikuti untuk dipilih, kemudian Terdakwa memutar bet setiap bet (putaran) dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp.200,- (dua ratus rupiah) dan maksimalnya tidak terbatas, namun dalam permainan judi ini Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.600,- (enam ratus rupiah).
Dalam permainan ini Terdakwa dikatakan menang apabila dalam setiap putaran yang Terdakwa mainkan sudah membentuk setiap minimal 3 (tiga) pola gambar dan maksimal 5 (lima) pola gambar dengan gambar yang sama. Setelah itu setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (dalam hal ini sudah diatur sistem secara otomatis) maka secara otomatis saldo deposit akan bertambah dan sebaliknya;
-Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ;
2.Saksi M. Sudrajat, dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan keterangan yang diberikan adalah benar;
-Bahwa saksi dan rekan selaku Anggota Kepolisian Resort Pelabuhan Tanjung Perak melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Kamis tanggal 27 April 2023 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl.
Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena telah melakukan Permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 dengan uang sebagai Taruhan ;
-Bahwa Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3S dengan cara Terdakwa membuka dan mendaftarkan dulu di situs www.Kapuas88.com dengan mengisi data diri dengan memasukkan nomor handphone Terdakwa 085938568906 beserta nomor rekening Bank BCA milik Terdakwa 1900265308 atas nama DIKY SAHRONI. Kemudian Terdakwa menggunakan username “surya051” dan paswordnya “bonek1927” kemudian klik “Login”, setelah Terdakwa terdaftar keanggotaan Terdakwa melakukan transfer deposit menggunakan apilikasi e-money sebanyak 3 (tiga) kali yaitu yang pertama sekitar jam 19.20 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), kedua sekitar jam 19.52 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), dan ketiga sekitar jam 20.31 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sehingga total keseluruhan sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu Terdakwa tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan.
Adapun aturan permainan judi online tersebut Terdakwa awalnya memilih jenis slot mana yang akan diikuti untuk dipilih, kemudian Terdakwa memutar bet setiap bet (putaran) dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp.200,- (dua ratus rupiah) dan maksimalnya tidak terbatas, namun dalam permainan judi ini Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.600,- (enam ratus rupiah).
Dalam permainan ini Terdakwa dikatakan menang apabila dalam setiap putaran yang Terdakwa mainkan sudah membentuk setiap minimal 3 (tiga) pola gambar dan maksimal 5 (lima) pola gambar dengan gambar yang sama. Setelah itu setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (dalam hal ini sudah diatur sistem secara otomatis) maka secara otomatis saldo deposit akan bertambah dan sebaliknya; -Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa atas kesempatan yang diberikan Terdakwa menyatakan tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa penyidik dan keterangan yang diberikan adalah benar;
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Anggota Kepolisian Resort Pelabuhan Tanjung Perak pada hari Kamis tanggal 27 April 2023 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl. Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena telah melakukan Permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 dengan uang sebagai Taruhan ;
-Bahwa Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3S dengan cara Terdakwa membuka dan mendaftarkan dulu di situs www.Kapuas88.com dengan mengisi data diri dengan memasukkan nomor handphone Terdakwa 085938568906 beserta nomor rekening Bank BCA milik Terdakwa 1900265308 atas nama DIKY SAHRONI. Kemudian Terdakwa menggunakan username “surya051” dan paswordnya “bonek1927” kemudian klik “Login”, setelah Terdakwa terdaftar keanggotaan Terdakwa melakukan transfer deposit menggunakan apilikasi e-money sebanyak 3 (tiga) kali yaitu yang pertama sekitar jam 19.20 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), kedua sekitar jam 19.52 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), dan ketiga sekitar jam 20.31 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sehingga total keseluruhan sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu Terdakwa tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan. Adapun aturan permainan judi online tersebut Terdakwa awalnya memilih jenis slot mana yang akan diikuti untuk dipilih, kemudian Terdakwa memutar bet setiap bet (putaran) dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp.200,- (dua ratus rupiah) dan maksimalnya tidak terbatas, namun dalam permainan judi ini Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.600,- (enam ratus rupiah). Dalam permainan ini Terdakwa dikatakan menang apabila dalam setiap putaran yang Terdakwa mainkan sudah membentuk setiap minimal 3 (tiga) pola gambar dan maksimal 5 (lima) pola gambar dengan gambar yang sama. Setelah itu setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (dalam hal ini sudah diatur sistem secara otomatis) maka secara otomatis saldo deposit akan bertambah dan sebaliknya;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain Judi Online tersebut adalah bila mengalami kemenangan akan Terdakwa gunakan untuk tambahan kebutuhan kehidupan sehari-hari;
-Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 1 (satu) buah Handphone OPPO A3S warna Hitam, 1 (satu) buah ATM Bank BCA, 1 (satu) lembar Screenshot bukti transfer deposit untuk Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2 dan 1 (satu) lembar Screenshot Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2, Barang bukti tersebut diakui kebenarannya oleh Terdakwa dan para saksi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Anggota Kepolisian Resort Pelabuhan Tanjung Perak pada hari Kamis tanggal 27 April 2023 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl. Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya;
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena telah melakukan Permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 dengan uang sebagai Taruhan ;
-Bahwa Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3S dengan cara Terdakwa membuka dan mendaftarkan dulu di situs www.Kapuas88.com dengan mengisi data diri dengan memasukkan nomor handphone Terdakwa 085938568906 beserta nomor rekening Bank BCA milik Terdakwa 1900265308 atas nama DIKY SAHRONI. Kemudian Terdakwa menggunakan username “surya051” dan paswordnya “bonek1927” kemudian klik “Login”, setelah Terdakwa terdaftar keanggotaan Terdakwa melakukan transfer deposit menggunakan apilikasi e-money sebanyak 3 (tiga) kali yaitu yang pertama sekitar jam 19.20 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), kedua sekitar jam 19.52 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), dan ketiga sekitar jam 20.31 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sehingga total keseluruhan sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu Terdakwa tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan. Adapun aturan permainan judi online tersebut Terdakwa awalnya memilih jenis slot mana yang akan diikuti untuk dipilih, kemudian Terdakwa memutar bet setiap bet (putaran) dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp.200,- (dua ratus rupiah) dan maksimalnya tidak terbatas, namun dalam permainan judi ini Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.600,- (enam ratus rupiah).
Dalam permainan ini Terdakwa dikatakan menang apabila dalam setiap putaran yang Terdakwa mainkan sudah membentuk setiap minimal 3 (tiga) pola gambar dan maksimal 5 (lima) pola gambar dengan gambar yang sama. Setelah itu setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (dalam hal ini sudah diatur sistem secara otomatis) maka secara otomatis saldo deposit akan bertambah dan sebaliknya;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain Judi Online tersebut adalah bila mengalami kemenangan akan Terdakwa gunakan untuk tambahan kebutuhan kehidupan sehari-hari;
-Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif Pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Barang Siapa ; 2.Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barang Siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud “barang siapa“ adalah setiap orang selaku subyek hukum yang melakukan perbuatannya dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya, yang diajukan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalah Terdakwa Dicky Sahroni bin M Saiful Ridwan , yang telah membenarkan isi surat identitasnya dalam surat dakwaan, selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalam persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yang didakwakan adalah Terdakwa dengan segala identitasnya dan kemudian selama persidangan Terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani ;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya ( verstandelijke vermogens ) atau sakit jiwa ( zeekelijke storing der verstandelijke vermogens ) sebagaimana dimaksud Pasal 44 KUHP.
Terdakwa juga tidak dalam keadaan adanya faktor menghapuskan kesalahannya karena pengaruh daya paksa ( overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolut maupun relatif yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimana dimasud Pasal 49 KUHP . Dengan demikian unsur kesatu “Barang Siapa” telah terpenuhi ;
Ad.2. Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dihubungkan dengan keterangan saksi, keterangan Terdakwa bahwa Terdakwa ditangkap oleh Anggota Kepolisian Resort Pelabuhan Tanjung Perak pada hari Kamis tanggal 27 April 2023 sekira pukul 21.30 WIB bertempat di Warung Kopi STK (Sedulur Titik Kumpul) Jl. Sidorame Kel.Sidotopo Kec.Semampir Surabaya karena telah melakukan Permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 dengan uang sebagai Taruhan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah melakukan permainan judi online jenis slot PG Mahjong Ways 2 menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo A3S dengan cara Terdakwa membuka dan mendaftarkan dulu di situs www.Kapuas88.com dengan mengisi data diri dengan memasukkan nomor handphone Terdakwa 085938568906 beserta nomor rekening Bank BCA milik Terdakwa 1900265308 atas nama DIKY SAHRONI. Kemudian Terdakwa menggunakan username “surya051” dan paswordnya “bonek1927” kemudian klik “Login”, setelah Terdakwa terdaftar keanggotaan Terdakwa melakukan transfer deposit menggunakan apilikasi e-money sebanyak 3 (tiga) kali yaitu yang pertama sekitar jam 19.20 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), kedua sekitar jam 19.52 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), dan ketiga sekitar jam 20.31 WIB sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sehingga total keseluruhan sebesar Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu Terdakwa tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan. Adapun aturan permainan judi online tersebut Terdakwa awalnya memilih jenis slot mana yang akan diikuti untuk dipilih, kemudian Terdakwa memutar bet setiap bet (putaran) dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp.200,- (dua ratus rupiah) dan maksimalnya tidak terbatas, namun dalam permainan judi ini Terdakwa memasang taruhan sebesar Rp.600,- (enam ratus rupiah). Dalam permainan ini Terdakwa dikatakan menang apabila dalam setiap putaran yang Terdakwa mainkan sudah membentuk setiap minimal 3 (tiga) pola gambar dan maksimal 5 (lima) pola gambar dengan gambar yang sama. Setelah itu setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan (dalam hal ini sudah diatur sistem secara otomatis) maka secara otomatis saldo deposit akan bertambah dan sebaliknya;
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain Judi Online tersebut adalah bila mengalami kemenangan akan Terdakwa gunakan untuk tambahan kebutuhan kehidupan sehari-hari;
Menimbang, bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
Menimbang, berdasarkan fakta tersebut di atas telah terbukti ternyata Terdakwa telah dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu. Dengan demikian unsur kedua ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari 303 ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Alternatif Pertama ;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa, Majelis berpendapat oleh karena Pembelaan tersebut berupa permohonan keringanan hukuman, Majelis akan mempertimbangkan dengan memperhatikan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan pada diri Terdakwa tidak ditemukan hal-hal yang dapat dipertimbangkan sebagai alasan pemaaf atau pembenar maka Terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone OPPO A3S warna Hitam, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) buah ATM Bank BCA, 1 (satu) lembar Screenshot bukti transfer deposit untuk Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2 dan 1 (satu) lembar Screenshot Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2, yang tersebut dalam lampiran perkara ini tidak pernah diajukan oleh Penuntut Umum ke persidangan, maka status barang bukti tersebut tidak perlu dipertimbangkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:
-Menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat. -Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa mengaku terus terang;
-Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan ;
Menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan keadaan-keadaan baik yang meringankan maupun memberatkan, Majelis berpendapat bahwa pidana yang akan dijatuhkan telah sesuai dan setimpal dengan perbuatan Terdakwa, oleh karenanya dipandang tepat dan adil ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Dicky Sahroni bin M Saiful Ridwan, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian”, sebagaimana dalam dakwaan Pertama Penuntut Umum ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Suwarno bin Usman Alm , oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah Handphone OPPO A3S warna Hitam;
Dimusnahkan;
-1 (satu) buah ATM Bank BCA;
-1 (satu) lembar Screenshot bukti transfer deposit untuk Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2;
-1 (satu) lembar Screenshot Permainan Judi Online Jenis Slot PG Mahjong Ways 2;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari : Selasa, tanggal : 22 Agustus 2023 , oleh kami, Erintuah Damanik , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H., dan Suparno, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Erlyn Suzanna R , S.H., M.Hum., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Estik Dilla Rahmawati , S.H., Penuntut Umum Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa secara Teleconference ;
Hakim-hakim Anggota Hakim Ketua, ttd I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H.
ttd Suparno, S.H., M.H.ttd Erintuah Damanik , S.H., M.H.
Panitera Pengganti, ttd Erlyn Suzanna R, S .H., M.Hum.