PUTUSAN Nomor 1159/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya Kelas IA Khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap :MOCHAMMAD AINUL YAQIN BIN ZAINURI AFANDI;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :29 tahun/14 November 1993;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jalan Kalimas Baru 2 Gg 1 No 7 RT 05 RW 09 Kel Perak Utara Kec Pabean Cantian Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Swasta (Ojek Online);
Terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh : 
1.Penyidik sejak tanggal 18 Maret 2023 sampai dengan tanggal 06 April 2023;
2.Penyidik perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 07 April 2023 sampai dengan tanggal 16 Mei 2023;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 15 Mei 2023 sampai dengan tanggal 03 Juni 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Mei 2023 sampai dengan tanggal 22 Juni 2023;
5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Juni 2023 sampai dengan tanggal 21 Agustus 2023;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum yaitu, R. Arif Budi Prasetijo, S.H.
dan Dony Eko Wahyudin, S.H. Advokat dan Konsultan Hukum Bantuan Hukum TARUNA INDONESIA, beralamat di Dukuh Pakis 6B No 64 Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 5 Juni 2023; Pengadilan Negeri tersebut;
Telah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1159/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 24 Mei 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1159/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 25 Mei 2023 tentang penetapan hari sidang ;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa, serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Telah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa MOCHAMMAD AINUL YAQIN BIN ZAINURI AFANDI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan – ketentuan tersebut pasal 303 sebagaimana dalam Dakwaan Kedua Pasal 303 Bis ayat 1 ke- 1 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MOCHAMMAD AINUL YAQIN BIN ZAINURI AFANDI berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan.
3.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) buah hp merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 lembar screenshoot permainan judi Online, 3 lembar screenshoot bukti transfer atm BCA An.
Moch. Ainul Yaqin;
Dirampas untuk dimusnahkan.
4.Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,- (dua ribu) rupiah .
Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya mohon supaya Terdakwa diberikan keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan di persidangan oleh Penuntut Umum dengan surat dakwaan sebagai berikut :
 PERTAMA Bahwa ia Terdakwa MOCHAMMAD AINUL YAQIN BIN ZAINURI AFANDI, pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekitar pukul 00.15 Wib atau pada waktu-waktu lain dalam Maret 2023 atau setidaknya pada tahun 2023 bertempat di Warkop Ibu Negara Jalan Perak Barat No. 47 Surabaya atau setidak-tidaknya di tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, tanpa hak dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara . Adapun perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara - cara sebagai berikut : -Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana disebut diatas, bermula saksi Nur Wahyu dan Saksi Iqbal (kedua saksi merupakan anggota dari Polres Pelabuhan Tanjung Perak) dan setelah dilakukan terdakwa sedang melakukan Permainan Judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, kemudian terdakwa langsung dilakukan penangkapan dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 (delapan) lembar screnshot permainan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, 3 (tiga) lembar screnshot bukti transfer ATM BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu 5379-4120-0060-7597 dan secara keseluruhan barang bukti diakui milik terdakwa. Selanjutnya terdakwa beserta barang bukti di bawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna proses lebih lanjut;
-Bahwa adapun cara terdakwa bermain judi Togel Singapore dan Hongkong adalah pertama – tama terdakwa masuk ke internet kemudian masuk ke website lxtoto.com dan mendaftar menjadi keanggotaan pemain judi, setelah sudah mendaftar membuka website kembali kemudian Log in di website lxtoto.com, kemudian memasukan Username : ahong14 dan Password : yaqin58, setelah itu terdakwa mengisi kode akses atau keamanan 141414, setelah terbuka dan memasukan deposit uang dari rekening BCA Milik MOCHAMMAD AINUL YAQIN bin ZAINURI AFANDI menggunakan M-Banking di website tersebut yang sebelumnya rekening BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu : 5379- 4120-0060-7597 dan terdakwa mengisi saldo agar terisi saldo dalam permainan, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk taruhan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong dimana dalam Permainan Judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong jika pemain sudah deposit lalu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan pasaran Singapore atau hongkong kemudian memilih pilihan 2D/3D/4D, lalu mengisi nomor tombokan yang akan ditaruhkan dan memilih taruhan paling kecil Rp 500,- (lima ratus rupiah) dan paling besar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah). Kemudian memilih “Pasang Taruhan”, lalu menunggu nomor yang keluar di waktu yang telah ditentukan oleh bandar dan jika nomor-nomor yang keluar sama dengan nomor terdakwa pasang maka terdakwa menang (dengan contoh yang keluar sama dengan nomor yang Tsk taruhkan berjumlah 2 angka maka terdakwa menang sejumlah uang Rp. 35.000. Sebaliknya apabila nomor yang terdakwa taruhkan berbeda maka kalah.
-Bahwa terdakwa mengisi deposit untuk permainan judi jenis Togel Singapore dan Hongkong sebesar Rp. 53.600,- melalui transfer M-Banking BCA ke No. Rek BCA 1580401089 An. AAN WIJAYA;
-Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong ;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain Judi online Togel Singapore dan Hongkong adalah untuk memperoleh untung - untungan.
-Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan Judi Roulette online dan permainan Judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong hanya bersifat untung-untungan saja.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam Pasal 303 Ayat 1 ke-2 KUHPidana. ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa MOCHAMMAD AINUL YAQIN BIN ZAINURI AFANDI, pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekitar pukul 00.15 Wib atau pada waktu-waktu lain dalam Maret 2023 atau setidaknya pada tahun 2023 bertempat di Warkop Ibu Negara Jalan Perak Barat No. 47 Surabaya atau setidak-tidaknya di tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan . Adapun perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara – cara sebagai berikut : -Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana disebut diatas, bermula saksi Nur Wahyu dan Saksi Iqbal (kedua saksi merupakan anggota dari Polres Pelabuhan Tanjung Perak) dan setelah dilakukan terdakwa sedang melakukan Permainan Judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, kemudian terdakwa langsung dilakukan penangkapan dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo Reno 6 warna hitam , 8 (delapan) lembar screnshot permainan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, 3 (tiga) lembar screnshot bukti transfer ATM BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu 5379-4120-0060-7597 dan secara keseluruhan barang bukti diakui milik terdakwa. Selanjutnya terdakwa beserta barang bukti di bawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna proses lebih lanjut;
-Bahwa adapun cara terdakwa bermain judi Togel Singapore dan Hongkong adalah pertama – tama terdakwa masuk ke internet kemudian masuk ke website lxtoto.com dan mendaftar menjadi keanggotaan pemain judi, setelah sudah mendaftar membuka website kembali kemudian Log in di website lxtoto.com , kemudian memasukan Username : ahong14 dan Password : yaqin58, setelah itu terdakwa mengisi kode akses atau keamanan 141414, setelah terbuka dan memasukan deposit uang dari rekening BCA Milik MOCHAMMAD AINUL YAQIN bin ZAINURI AFANDI menggunakan M-Banking di website tersebut yang sebelumnya rekening BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu : 5379- 4120-0060-7597 dan terdakwa meng isi saldo agar terisi saldo dalam permainan, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk taruhan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong dimana dalam Permainan Judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong jika pemain sudah deposit lalu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan pasaran Singapore atau hongkong kemudian memilih pilihan 2D/3D/4D, lalu mengisi nomor tombokan yang akan ditaruhkan dan memilih taruhan paling kecil Rp 500,- (lima ratus rupiah) dan paling besar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah). Kemudian memilih “Pasang Taruhan”, lalu menunggu nomor yang keluar di waktu yang telah ditentukan oleh bandar dan jika nomor-nomor yang keluar sama dengan nomor terdakwa pasang maka terdakwa menang (dengan conto h yang keluar sama dengan nomor yang Tsk taruhkan berjumlah 2 angka maka terdakwa menang sejumlah uang Rp. 35.000. Sebaliknya apabila nomor yang terdakwa taruhkan berbeda maka kalah.
-Bahwa terdakwa mengisi deposit untuk permainan judi jenis Togel Singapore dan Hongkong sebesar Rp. 53.600,- melalui transfer M-Banking BCA ke No. Rek BCA 1580401089 An. AAN WIJAYA;
-Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong ;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain Judi online Togel Singapore dan Hongkong adalah untuk memperoleh untung - untungan.
-Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan Judi Roulette online dan permainan Judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong hanya bersifat untung-untungan saja.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat 1 ke-1 KUHPidana . Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi NUR WAHYU , di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan Saksi dalam BAP Penyidik adalah benar;
-Bahwa saksi merupakan anggota dari Polres Pelabuhan Tanjung Perak;
-Bahwa terdakwa ditangkap oleh saksi dan Saksi Iqbal (kedua saksi merupakan anggota dari Polres Pelabuhan Tanjung Perak) pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekitar pukul 00.15 Wib di Warkop Ibu Negara Jalan Perak Barat No. 47 Surabaya karena melakukan judi Togel Singapore dan Hongkong dengan menggunakan taruhan uang; -Bahwa dari penangkapan Terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 (delapan) lembar screnshot permainan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, 3 (tiga) lembar screnshot bukti transfer ATM BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu 5379- 4120-0060-7597 dan secara keseluruhan barang bukti diakui milik terdakwa;
-Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan Judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong hanya bersifat untung-untungan saja.
-Bahwa selanjutnya terdakwa beserta barang bukti di bawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna proses lebih lanjut;
Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
2.Saksi IQBAL, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut - Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan Saksi dalam BAP Penyidik adalah benar;
-Bahwa saksi merupakan anggota dari Polres Pelabuhan Tanjung Perak;
-Bahwa terdakwa ditangkap oleh saksi dan Saksi NUR WAHYU (kedua saksi merupakan anggota dari Polres Pelabuhan Tanjung Perak) pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekitar pukul 00.15 Wib di Warkop Ibu Negara Jalan Perak Barat No. 47 Surabaya karena melakukan judi Togel Singapore dan Hongkong dengan menggunakan taruhan uang;
-Bahwa dari penangkapan Terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 (delapan) lembar screnshot permainan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, 3 (tiga) lembar screnshot bukti transfer ATM BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu 5379- 4120-0060-7597 dan secara keseluruhan barang bukti diakui milik terdakwa; -Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan Judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong hanya bersifat untung-untungan saja.
-Bahwa selanjutnya terdakwa beserta barang bukti di bawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna proses lebih lanjut;
Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekitar pukul 00.15 Wib di Warkop Ibu Negara Jalan Perak Barat No. 47 Surabaya karena melakukan judi Togel Singapore dan Hongkong dengan menggunakan taruhan uang ;
-Bahwa dari penangkapan terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 (delapan) lembar screnshot permainan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, 3 (tiga) lembar screnshot bukti transfer ATM BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu 5379-4120-0060-7597;
-Bahwa terdakwa bermain judi Togel Singapore dan Hongkong dengan cara terdakwa masuk ke website lxtoto.com dan mendaftar menjadi keanggotaan pemain judi;
-Bahwa terdakwa mengisi deposit untuk permainan judi jenis Togel Singapore dan Hongkong sebesar Rp. 53.600,- melalui transfer M-Banking BCA ke No. Rek BCA 1580401089 An. AAN WIJAYA;
-Bahwa Terdakwa hanya sebagai pemain judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong ;
-Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan Judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong hanya bersifat untung-untungan saja;
Menimbang, bahwa di persidangan telah diperlihatkan barang bukti sebagaimana dalam berkas perkara, berupa ; -1 (satu) buah hp merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 lembar screenshoot permainan judi Online, 3 lembar screenshoot bukti transfer atm BCA An.
Moch. Ainul Yaqin.
Atas barang bukti tersebut Terdakwa mengenali;
Menimbang, bahwa untuk ringkasnya uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terungkap di persidangan sebagaimana tersebut dalam Berita Acara Sidang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa serta dikaitkan dengan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini, maka didapat fakta-fakta hukum di persidangan sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekitar pukul 00.15 Wib di Warkop Ibu Negara Jalan Perak Barat No. 47 Surabaya karena melakukan judi Togel Singapore dan Hongkong dengan menggunakan taruhan uang ;
-Bahwa dari penangkapan terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 (delapan) lembar screnshot permainan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, 3 (tiga) lembar screnshot bukti transfer ATM BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu 5379-4120-0060-7597;
-Bahwa terdakwa bermain judi Togel Singapore dan Hongkong dengan cara terdakwa masuk ke website lxtoto.com dan mendaftar menjadi keanggotaan pemain judi;
-Bahwa terdakwa mengisi deposit untuk permainan judi jenis Togel Singapore dan Hongkong sebesar Rp. 53.600,- melalui transfer M-Banking BCA ke No. Rek BCA 1580401089 An. AAN WIJAYA;
-Bahwa Terdakwa hanya sebagai pemain judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong ;
-Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan Judi Online jenis Togel Singapore dan Hongkong hanya bersifat untung-untungan saja;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Bis ayat 1 ke-1 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.Barangsiapa;
2.Menggunakan kesempatan untuk main judi ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim akan mempertimbangkan nya sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Barangsiapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Barangsiapa adalah orang perorangan atau termasuk korporasi akan tetapi dalam pasal ini maksud dan tujuan Barangsiapa hanya ditujukan kepada orang atau manusia;
Menimbang, bahwa unsur Barangsiapa dalam perkara ini ditujukan kepada orang perorangan, hal ini sebagaimana dari fakta-fakta dipersidangan bahwa yang diajukan oleh jaksa Penuntut Umum adalah Terdakwa MOCHAMMAD AINUL YAQIN BIN ZAINURI AFANDI ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah membenarkan identitas dirinya sebagaimana termuat dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut maka unsur “Barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Menggunakan kesempatan untuk main judi Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Unsur Menggunakan kesempatan main judi” adalah berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekitar pukul 00.15 Wib di Warkop Ibu Negara Jalan Perak Barat No. 47 Surabaya, berawal dari Saksi Nur Wahyu dan Saksi IQBAL kedua - duanya anggota Kepolisian memperoleh informasi dari masyarakat bahwa ada seseorang yang sering melakukan perjudian jenis Togel Online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya, kemudian saksi saksi tersebut menindaklanjuti informasi tersebut dengan melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap diri Terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 (delapan) lembar screnshot permainan judi Online dalam Jenis Togel Singapore dan Hongkong, 3 (tiga) lembar screnshot bukti transfer ATM BCA dengan atas nama “MOCHAMMAD AINUL YAQIN” no kartu 5379-4120-0060- 7597;
Menimbang, bahwa atas fakta tersebut majelis menilai dan berpendapat bahwa perbuatan yang dilarang undang-undang yang terbukti dilakukan Terdakwa ketika ditangkap polisi adalah bermain judi Togel Online ;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian jenis Togel Online tidak mendapatkan ijin yang berwajib, dengan demikian majelis berpendapat unsur kedua inipun terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan – pertimbangan tersebut, maka unsur-unsur dalam dakwaan alternatif kedua telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan alternatif kedua tersebut diatas telah terbukti sah dan meyakinkan, maka dakwaan selebihnya tidak perlu dipertimbangkan untuk dibuktikan secara lebih lanjut dan haruslah dikesampingkan ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan, statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah untuk memberantas Tindak Pidana Perjudian;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa mengaku terus terang;
-Terdakwa menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Bis ayat 1 ke-1 KUHP dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa MOCHAMMAD AINUL YAQIN BIN ZAINURI AFANDI tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian”;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti, berupa :
-1 (satu) buah hp merk Oppo Reno 6 warna hitam, 8 lembar screenshoot permainan judi Online, 3 lembar screenshoot bukti transfer atm BCA An. Moch. Ainul Yaqin;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Rabu, tanggal 2 Agustus 2023 oleh kami Abu Achmad Sidqi Amsya, S.H ., sebagai Hakim Ketua Majelis, I Ketut Tirta, S.H., M.H . dan Gunawan Tri Budiono , S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan pada hari dan tanggal itu juga dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh Ketua Majelis tersebut, dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut dengan dibantu oleh H. Usman, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri Dinneke Absari Y, S.H. selaku Penuntut Umum Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dihadapan Terdakwa yang didampingi Penasihat Hukumnya secara Teleconference.
 Hakim Anggota Hakim Ketua I Ketut Tirta, S.H., M.H . Abu Achmad Sidqi Amsya, S.H .
 Gunawan Tri Budiono , S.H.
 Panitera Pengganti, H. Usman, S.H., M.Hum .