Nomor 942/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :Irfan Aditya bin Imam Tauhid;
Tempat lahir :Brebes;
Umur/tanggal lahir :25 Tahun / 04 Februari 1998;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Desa Dukuhlo Karang Anyar Rt. 04 Rw. 08 Kec.
Bula kamba Kab. Brebes;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Karyawan Swasta;
Terdakwa Irfan Aditya bin Imam Tauhid ditahan dalam Tahanan Penyidik oleh :
1. Penyidik sejak tanggal 11 Februari 2023 sampai dengan tanggal 02 Maret 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 03 Maret 2023 sampai dengan tanggal 11 April 2023;
3. Penuntut sejak tanggal 12 April 2023 sampai dengan tanggal 01 Mei 2023;
4. Penuntut Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN (Pasal 29) sejak tanggal 02 Mei 2023 sampai dengan tanggal 31 Mei 2023;
5. Hakim PN sejak tanggal 03 Mei 2023 sampai dengan tanggal 01 Juni 2023;
6. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 02 Juni 2023 sampai dengan tanggal 31 Juli 2023;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukumnya yang bernama Mochammad Supriyanto, SH., Pawit Syarwani, SH., Para Advokat dan Konsultan Hukum dari “Supriyanto, SH., MH & Partners” beralamat di Jalan Dukuh Bulu No. 79 Lontar Sambikerep Surabaya yang berdasarkan Surat Kuasa tertanggal 13 Maret 2023 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 942/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 3 Mei 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 942/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 3 Mei 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan terdakwa IRFAN ADITYA bin IMAM TAUHID bersalah melakukan tindak pidana "membeli suatu benda,yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa IRFAN ADITYA bin IMAM TAUHID berupa Pidana Penjara selama 4 (empat) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah handphone Realme 6 warna: biru, No Imei 1:
863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 Dikembalikan kepada saksi RAFLI ARDIANSYAH
4.Menetapkan agar terdakwa IRFAN ADITYA bin IMAM TAUHID membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,-(dua ribu rupiah) Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa Terdakwa dan atau permohonan dari Terdakwa yang memohon kepada Majelis Hakim agar menjatuhkan putusan dengan pidana yang seringan-ringannya dengan alasan Terdakwa mengakui perbuatannya, menyesal dan dan berjanji tidak akan mengulang Kembali perbuatannya ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap permohonan keringanan pidana dari Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, demikian pula penasihat hukum dan terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
----- Bahwa terdakwa IRFAN ADITYA bin IMAM TAUHID pada waktu yang tidak dapat diingat kembali sekira akhir bulan Desember atau setidak- tidaknya pada bulan Desember 2022 atau setidaknya dalam tahun 2022, bertempat di Desa Sawo Teratap Sidoarjo, berdasarkan Pasal 84 ayat (2) Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), Pengadilan Negeri yang di dalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat Pengadilan Negeri itu daripada tempat kedudukan Pengadilan Negeri yang di dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan, bahwa Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima sebagai hadiah, atau karena ingin mendapatkan keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, membawa, menyimpan, atau menyembunyikan suatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:
--------------------------------------------- -Bahwa dengan niat ingin mencari Hp yang lebih Murah dan kualitas yang lebih baik, kemudian Terdakwa pada waktu dan tempat tersebut diatas membeli 1 (satu) buah Handphone Realme 6 Warna: Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 seharga Rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu rupiah) yang tidak dilengkapi dengan dosbook dari Facebook dengan nama Sdr. SYAIFUL ANWAR, selanjutnya Terdakwa janjian bertemu Sdr. SYAIFUL ANWAR untuk melakukan pembayaran di daerah Desa Sawo Teratap, Sidoarjo;
-Bahwa 1 (satu) Buah Handphone Realme 6 Warna: Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 yang dibeli oleh Terdakwa diduga diperoleh dari hasil pencurian yang dilakukan Saksi SHOLIHIN bin MAT SAHIB pada tanggal 18 Desember 2022 di Lapangan Gelora Pancasila Jl. Patmosusastro No. 74, Surabaya terhadap Saksi RAFLI ARDIANSYAH dibuktikan dengan kepemilikan dosbook oleh Saksi RAFLI ARDIANSYAH, yang mengakibatkan Saksi RAFLI ARDIANSYAH rugi sebesar Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa pada tanggal 10 Februari 2023 sekitar Jam 19.00 WIB di daerah Tambak Sawah kampung Baru Sidoarjo, Terdakwa ditangkap atas dasar Laporan Polisi Nomor LP/B/1419/XII/2022/SPKT/POLRESTABES SURABAYA/POLDA JAWA TIMUR tanggal 18 Desember 2022 oleh Petugas kepolisian Polrestabes Surabaya terkait pembelian 1 (satu) buah handphone Realme 6 Warna Biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024;
------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 480 Ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).------------------------ --------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Muhammad Ilham Ade Nugraha, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan Persidangan ;
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 06.30 WIB di Lapangan Gelora Pancasila Jl. Padmosusastro No. 74 Surabaya saksi bersama-sama dengan saksi RAFLI ARDIANSYAH dan saksi ARYA WACHID ROCMANSYAH sedang melaksanakan olahraga, sebelum melaksanakan olahraga saksi RAFLI ARDIANSYAH menitipkan 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna biru, No Imei 1:
863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 kepada saksi dan juga saksi ARYA WACHID ROHMANSYAH menitipkan 1 (satu) buah handphone Samsung M22 warna: putih, No Imei I: 353207670154453 dan No Imei 2: 353393170154456 kepada saksi kemudian hp tersebut dimasukkan kedalam tas saksi yang berwarna hitam kemudian di letakkan di tribun dan saksi melaksanakan olahraga, pada saat olahraga saksi ARYA WACHID ROCHMANSYAH menanyakan tas saksi kok tidak ada di tribun kemudian saksi bergegas menuju ke tribun untuk mencari tas saksi dan ternyata tas tersebut sudah hilang kemudian sekitar 10.30 Wib Saksi melaporkan kejadian tersebut ke Polrestabes Surabaya ;
-Bahwa barang yang hilang berupa 1 (satu) buah tas berwarna hitam, 1 (satu) buah dompet warna coklat dan uang tunai sebesar Rp250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) merupakan milik saksi, 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna: biru, No Imei 1:
863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 milik saksi RAFLI ARDIANSYAH, 1 (satu) buah handphone Samsung M22 warna: putih, No Imei 1: 353207670154453 dan No Imei 2:353393170154456 milik saksi ARYA WACHID ROCMANSYAH ;
-Bahwa akibat peristiwa pencurian tersebut, saksi MUHAMMAD ILHAM ADE NUGRAHA mengalami kerugian sebesar Rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
2.Saksi Rafli Ardiansyah, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan Persidangan ;
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 06.30 WIB di Lapangan Gelora Pancasila Jl. Padmosusastro No. 74 Surabaya saksi bersama-sama dengan saksi RAFLI ARDIANSYAH dan saksi MUHAMMAD ILHAM ADE NUGRAHA sedang melaksanakan olahraga, sebelum melaksanakan olahraga saksi menitipkan 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 kepada saksi MUHAMMAD ILHAM ADE NUGRAHA dan juga saksi ARYA WACHID ROHMANSYAH menitipkan 1 (satu) buah handphone Samsung M22 warna: putih, No Imei I:
353207670154453 dan No Imei 2: 353393170154456 kemudian hp tersebut dimasukkan kedalam tas saksi MUHAMMAD ILHAM ADE NUGRAHA yang berwarna hitam kemudian di letakkan di tribun dan saksi melaksanakan olahraga, pada saat olahraga saksi ARYA WACHID ROCHMANSYAH menanyakan tas saksi MUHAMMAD ILHAM ADE NUGRAHA kok tidak ada di tribun kemudian saksi bergegas menuju ke tribun untuk mencari tas saksi dan ternyata tas tersebut sudah hilang kemudian sekitar 10.30 WIB Saksi melaporkan kejadian tersebut ke Polrestabes Surabaya ;
-Bahwa barang yang hilang berupa 1 (satu) buah tas berwarna hitam, 1 (satu) buah dompet warna coklat dan uang tunai sebesar Rp250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) merupakan milik saksi MUHAMMAD ILHAM ADE NUGRAHA, 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna: biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2:
863011042385024 milik saksi, 1 (satu) buah handphone Samsung M22 warna: putih, No Imei 1: 353207670154453 dan No Imei 2:353393170154456 milik saksi ARYA WACHID ROCMANSYAH ;
-Bahwa dimuka persidangan ditunjukkan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2:863011042385024 saksi mengenali dan membenarkan bahwa barang bukti tersebut milik saksi, serta dibuktikan dengan kepemilikan dosbook (disita dalam perkara lain, dibuktikan dengan Penetapan Penyitaan Nomor 466/PenPid.B-SITA/2023/PN Sby) oleh Saksi RAFLI ARDIANSYAH yang memiliki nomer IMEI sesuai dengan handphone yang ada dalam penguasaan terdakwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Saksi (BAP) Saksi RAFLI ARDIANSYAH;
-Bahwa akibat peristiwa pencurian tersebut, saksi RAFLI ARDIANSYAH mengalami kerugian sebesar Rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
3.Saksi Sohilin bin Alm Mat Sahib, yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan Persidangan ;
-Bahwa saksi diamankan pada hari Rabu tanggal 11 Januari 2023 sekira pukul 19.30 WIB di Hotel OYO yang beralamat di JI. Merapi No. 16-18 Kec Sawahan Surabaya, saksi diamankan karena telah mencuri 1 (satu) buah tas berwarna hitam yang berisikan 3 (tiga) buah handphone ;
-Bahwa saksi telah mencuri 1 (satu) buah tas berwarna hitam yang berisikan 1 (satu) buah dompet warna coklat, 1 (satu) buah handphone Infinix Note 11 Pro warna: haze green, No Imei 1 353079990000926 dan No Imei 2:353079990000934, 1 (satu) buah handphone Samsung M22 warna putih, No Imei 1: 353207670154453 dan No Imei 2:
353393170154456, 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 dan uang tunai sebesar Rp250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hari Minggu tanggal 18 Desember 2022 sekira pukul 06.30 WIB di Lapangan Gelora Pancasila JI. Padmosusastro No. 74 Surabaya ;
-Bahwa cara sasi melakukan pencurian tersebut berawal dari saksi berangkat dari rumah yang beralamat di Jl. Kedung Cowek 4 No.1-A Kec. Bulak Surabaya dengan menggunakan sepeda motor Suzuki Skywave Nopol: DK-2049-MM menuju ke Lapangan Gelora Pancasila JI. Padmosusastro No. 74 Surabaya sesampai di tempat tersebut saksi melaksanakan olahraga dan saksi merasa capek selanjutnya saksi duduk di tribun dan mengetahui ada tas berwarna hitam yang pada waktu itu di tinggal pemiliknya untuk berolahraga kemudian saksi mengambil tas berwarna hitam dan saksi cangklong ke bahu sebelah kiri selanjutnya saksi tinggal pergi dari lokasi supaya tidak ketahuan pemilik tas tersebut, lalu saksi mencari lokasi yang sepi untuk membuka tas tersebut sesampai di Jl. Patua Surabaya saksi membongkar isi tas yang saksi curi tersebut berisikan 1 (satu) buah handphone Infinix Note 11 Pro warna: haze green, No Imei 1 353079990000926 dan No Imei 2: 353079990000934, 1 (satu) buah handphone Samsung M22 warna putih, No Imei 1: 353207670154453 dan No Imei 2: 353393170154456, 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 dan saksi tidak mengetahui jika didalam tas korban tersebut ternyata ada dompetnya kemudian tas korban saksi buang ke sungai kecil untuk handphone korban saksi mati kan dan untuk kartunya saksi buang juga ke sungai tersebut selanjutnya handphone korban saksi bawa pulang ;
-Bahwa keberadaan dari 1 (satu) buah handphone Infinix Note 11 Pro warna: haze green, No Imei 1 353079990000926 dan No Imei 2:353079990000934 saksi pakai sendiri, 1 (satu) buah handphone Samsung M22 warna putih, No Imei 1:353207670154453 dan No Imei 2:
353393170154456 Saksi jual secara online seharga Rp600.000,- (enam ratus ribu rupiah), 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna:biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024, saksi menjual secara online seharga Rp800.000,- (delapan ratus ribu rupiah), uang hasil penjualan handphone tersebut saksi gunakan untuk kebutuhan sehari-hari ;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan Persidangan ;
-Bahwa terdakwa mendapatkan 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna :
biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2:863011042385024 membeli dari Facebook dengan nama SYAIFUL ANWAR (DPO) setelah itu janjian bertemu dengan Sdr. SYAIFUL ANWAR (DPO) di daerah Sawo Teratap Sidoarjo pada Akhir bulan Desember 2022 dengan harga Rp1.300.000,- (satu juta tiga ratus rupiah) ;
-Bahwa kelengkapan pada saat terdakwa membeli hanya 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna : biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2:863011042385024 tanpa dilengkapi dengan doshbooknya ; -Bahwa alasan terdakwa membeli 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna : biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 dikarenakan harga yang lebih murah dengan kualitas yang baik, karena menurut terdakwa harga pasaran untuk satu unit handphone Realme 6 second seharusnya sekitar Rp1.700.000,- (satu juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa terdakwa pernah membeli handphone second dan selalu dilengkapi dengan kelengkapannya terdiri dari handphone dan dosbook ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah handphone Realme 6 warna: biru, No Imei 1:
863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa sekira akhir bulan Desember atau setidak-tidaknya pada bulan Desember 2022 atau setidaknya dalam tahun 2022, bertempat di Desa Sawo Teratap Sidoarjo, Terdakwa membeli 1 (satu) Buah Handphone Realme 6 Warna: Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 seharga Rp.1.300.000,-(satu juta tiga ratus ribu rupiah) yang tidak dilengkapi dengan dosbook dari Facebook dengan nama Sdr. Syaiful Anwar (DPO), selanjutnya Terdakwa janjian bertemu Sdr. Syaiful Anwar (DPO) untuk melakukan pembayaran di Desa Sawo Tratap, Sidoarjo ;
-Bahwa Terdakwa membeli 1 (satu) Buah Handphone Realme 6 Warna:
Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 tanpa dosbook dengan niat ingin mencari handphone yang lebih murah dan kualitas yang lebih baik yang mana Terdakwa mengetahui bahwa harga pasaran Handphone Realme 6 second seharusnya sekitar Rp.1.700.000,-(satu juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
-Bahwa 1 (satu) Buah Handphone Realme 6 Warna: Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 yang dibeli oleh Terdakwa diduga diperoleh dari hasil pencurian yang dilakukan Saksi SHOLIHIN bin MAT SAHIB pada tanggal 18 Desember 2022 di Lapangan Gelora Pancasila Jl. Patmosusastro No. 74, Surabaya terhadap Saksi RAFLI ARDIANSYAH dibuktikan dengan kepemilikan dosbook oleh Saksi RAFLI ARDIANSYAH dibuktikan dengan kepemilikan dosbook (disita dalam perkara lain, dibuktikan dengan Penetapan Penyitaan Nomor 466/PenPid.B-SITA/2023/PN Sby) oleh Saksi RAFLI ARDIANSYAH yang memiliki nomer Imei sesuai dengan Handphone yang ada dalam penguasaan Terdakwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Saksi (BAP) Saksi RAFLI ARDIANSYAH, sehingga mengakibatkan saksi RAFLI ARDIANSYAH rugi sebesar Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 480 Ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Unsur Barang Siapa
2.Unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima sebagai hadiah, atau karena ingin mendapatkan keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, membawa, menyimpan atau menyembunyikan suatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus di duga bahwa diperoleh dari kejahatan Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur “barang siapa” adalah menunjuk kepada subyek hukum yang harus bertanggung jawab atas perbuatan / kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orang yang harus dijadikan terdakwa dalam perkara ini, yang identitasnya sebagaimana dinyatakan dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka di tahap penyidikan, dalam Surat Dakwaan dan juga identitasnya berupa KTP yang terlampir dalam berkas perkara, diketahui bahwa yang diajukan sebagai terdakwa dalam persidangan perkara ini adalah orang yang diketahui bernama Irfan Aditya bin Imam Tauhid. Di persidangan, Hakim telah menanyakan identitas terdakwa dan telah dibenarkan oleh terdakwa sehingga terhindar dari error in persona;
Menimbang bahwa Terdakwa sebagai subyek hukum berada dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani sehingga mampu menginsyafi perbuatan pidana yang dilakukannya dan dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya didepan hukum. Dalam diri dan perbuatan terdakwa juga tidak terdapat alasan pemaaf dan pembenar dan tidak termasuk dalam ketentuan Pasal 44, 48, 49, 50, 51 KUHP sehingga terhadap terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban pidana;
Dengan demikian unsur Barang Siapa telah terpenuhi Ad.2. Unsur membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima sebagai hadiah, atau karena ingin mendapatkan keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, membawa, menyimpan atau menyembunyikan suatu benda, yang diketahui atau sepatutnya harus di duga bahwa diperoleh dari kejahatan Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dihubungkan dengan keterangan terdakwa dan barang bukti maka diperoleh fakta pada waktu yang tidak dapat diingat kembali sekira akhir bulan Desember atau setidak-tidaknya pada bulan Desember 2022 atau setidaknya dalam tahun 2022, bertempat di Desa Sawo Teratap Sidoarjo, Terdakwa membeli 1 (satu) Buah Handphone Realme 6 Warna: Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 seharga Rp.1.300.000,-(satu juta tiga ratus ribu rupiah) yang tidak dilengkapi dengan dosbook dari Facebook dengan nama Sdr. Syaiful Anwar (DPO), selanjutnya Terdakwa janjian bertemu Sdr. Syaiful Anwar (DPO) untuk melakukan pembayaran di Desa Sawo Tratap, Sidoarjo ;
Menimbang, bahwa Terdakwa membeli 1 (satu) Buah Handphone Realme 6 Warna: Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 tanpa dosbook dengan niat ingin mencari handphone yang lebih murah dan kualitas yang lebih baik yang mana Terdakwa mengetahui bahwa harga pasaran Handphone Realme 6 second seharusnya sekitar Rp.1.700.000,-(satu juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa 1 (satu) Buah Handphone Realme 6 Warna: Biru, No Imei 1 863011042385032 dan No Imei 2 863011042385024 yang dibeli oleh Terdakwa diduga diperoleh dari hasil pencurian yang dilakukan Saksi SHOLIHIN bin MAT SAHIB pada tanggal 18 Desember 2022 di Lapangan Gelora Pancasila Jl. Patmosusastro No. 74, Surabaya terhadap Saksi RAFLI ARDIANSYAH dibuktikan dengan kepemilikan dosbook oleh Saksi RAFLI ARDIANSYAH dibuktikan dengan kepemilikan dosbook (disita dalam perkara lain, dibuktikan dengan Penetapan Penyitaan Nomor 466/PenPid.B- SITA/2023/PN Sby) oleh Saksi RAFLI ARDIANSYAH yang memiliki nomer Imei sesuai dengan Handphone yang ada dalam penguasaan Terdakwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Saksi (BAP) Saksi RAFLI ARDIANSYAH, sehingga mengakibatkan saksi RAFLI ARDIANSYAH rugi sebesar Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 480 Ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa karena selama pemeriksaan persidangan tidak diketemukan alasan-alasan pemaaf maupun alasan-alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum terhadap perbuatan pidana yang telah dilakukan Terdakwa, maka Terdakwa harus mempertanggung-jawabkan perbuatannya di depan hukum, dengan dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya tersebut ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme 6 warna: biru, No Imei 1: 863011042385032 dan No Imei 2:
863011042385024 yang telah disita dari Terdakwa, maka dikembalikan kepada Saksi Rafli Ardiansyah ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa sopan dalam persidangan -Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 480 Ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Irfan Aditya bin Imam Tauhid tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penadahan” ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah handphone Realme 6 warna: biru, No Imei 1:
863011042385032 dan No Imei 2: 863011042385024 Dikembalikan kepada saksi Rafli Ardiansyah
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,-(dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 12 Juni 2023, oleh kami, Toniwidjaya Hansberd Hilly, S.H., sebagai Hakim Ketua , Ni Made Purnami, S.H., M.H. , I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H.
masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, yang dihadiri oleh Terdakwa secara Video Teleconverence dan dihadiri pula oleh Deddy Arisandi, S.H. MH, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya serta Penasihat Hukum Terdakwa ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ni Made Purnami, S.H., M.H. Toniwidjaya Hansberd Hilly, S.H.
I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH.