Nomor 2237/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Muhamad Saiful Qohar bin (alm) Masrodji
2. Tempat lahir : SURABAYA
3. Umur/Tanggal lahir : 42/13 Agustus 1981
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : jalan Banyu Urip Kidul Gg. IV-A No. 64 Surabaya
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Muhamad Saiful Qohar bin (alm) Masrodji ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 23 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 11 September 2023 Terdakwa Muhamad Saiful Qohar bin (alm) Masrodji ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 12 September 2023 sampai dengan tanggal 21 Oktober 2023 Terdakwa Muhamad Saiful Qohar bin (alm) Masrodji ditahan dalam tahanan penuntut oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 16 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 4 November 2023 Terdakwa Muhamad Saiful Qohar bin (alm) Masrodji ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 22 November 2023 Terdakwa Muhamad Saiful Qohar bin (alm) Masrodji ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 November 2023 sampai dengan tanggal 21 Januari 2024 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2237/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 24 Oktober 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2237/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 24 Oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa MUHAMAD SAIFUL QOHAR bin MASRODJI bersalah melakukan tindak pidana “ menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian , ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-3 KUHP sebagaimana dalam Surat Dakwaan Pertama .
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MUHAMAD SAIFUL QOHAR bin MASRODJI berupa Pidana Penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan.
3.Menetapkan agar barang bukti berupa : 1 (satu) buah handphone realme 3C warna biru dan berisi judi slot online dengan uang taruhannya;
Beberapa screenshot gambar judi slot online dengan uang taruhannya;
Dirampas untuk dimusnahkan.
Uang sisa saldo sebesar Rp 29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) yang berada di akun judi slot online;
Dirampas untuk negara. 4.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya sebesar Rp.
2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan terdakwa yang menyatakan tetap pada tuntutannya sedangkan terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA :
----------- Bahwa terdakwa MUHAMAD SAIFUL QOHAR bin MASRODJI pada hari Selasa tanggal 22 Agustus 2023 sekitar pukul 04:30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di bulan Agustus dalam tahun 2023, bertempat di dalam Toko Mega Jaya Advertising Jl. Embong Malang No. 40-E Surabaya atau setidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian , yang terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut : -------------------------------------------------------------- -----------Bahwa terdakwa MUHAMAD SAIFUL QOHAR bin MASRODJI melalui website : www.shiro888.com yang merupakan situs penyedia permainan judi online antara lain : Togel, Sabung Ayam, SLOTS, Sports, Casino, Tembak Ikan, dan beberapa permainan lainnya, membuat akun pada website tersebut sebagai syarat awal untuk bermain dimana terdakwa membuat akun dengan nama (username ID) : “setyomo12” dan kata kunci (password) : 00998877 lalu setelah akun terdakwa berhasil dibuat, terdakwa menyetorkan sejumlah uang sebagai modal awal /deposit kepada rekening BCA nomor : 3371503330 atas nama TUTU AMBARYADI M.B selaku bandar dimana nominal deposit adalah sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). Selain itu, terdakwa juga mendaftarkan rekening bank BCA nomor : 3290238691 miliknya yang berfungsi untuk pembayaran uang deposit maupun untuk menerima imbalan kemenangan. --------------------------------------------------------- -----------Bahwa terdakwa memilik permainan judi SLOT yang terdiri dari beberapa jenisnya diantaranya JURRASIC KING dengan cara permainannya adalah pemain masukan nilai taruhan minimal Rp. 200,- (dua ratus rupiah) hingga nilai maksimal taruhan sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) yang disesuai kan dengan uang deposit milik pemain dan setiap kali pemain memasangkan taruhannya, maka saldo dalam akun miliknya menjadi berkurang sesuai nilai yang ditaruhkan. Aturan permainannya adalah pemain harus menekan tombol SPIN/PUTAR dan setelah tombol ditekan, biasanya gambar-gambar dalam layar yang berjumlah 36 (tiga puluh enam) gambar akan berputar secara diacak oleh computer dan beberapa saat kemudian akan berhenti berputar lalu akan muncul gambar-gambar dilayar. Seorang pemain akan dinyatakan menang apabila setelah gambar berputar, muncul 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus secara acak atau berurutan dan akan dikatakan kalah apabila gambar yang muncul, tidak terdapat 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus. Pemain yang menang akan mendapatkan imbalan kemenangan berupa uang yang akan ditambahkan kedalam saldo deposit pada akun pemain dan apabila pemain ingin mencairkan uang kemenangan tersebut, maka pemain harus menekan tombol with draw pada akun miliknya maka uang kemenangan tersebut akan ditransferkan dari rekening bandar ke rekening bank milik pemain yang didaftarkan pada akunnya. ------------------------------------------------------------------- -----------Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diatas, terdakwa MUHAMAD SAIFUL QOHAR bin MASRODJI masuk / login ke akun “setyomo12” pada situs : www.shiro888.com kemudian terdakwa mengisi saldo / deposit sebanyak Rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) melalui rekeking BCA miliknya lalu setelah saldonya bertambah, terdakwa mulai bermain dengan memilik jenis permainan jurrasic king selama hampir 1 (satu) jam namun ternyata perbuatan terdakwa terpantau oleh pihak kepolisian sehingga pada pukul 05:30 WIB, saksi JOKO SULISTYO dan timnya dari Polsek Genteng menangkap terdakwa. Ketika dilakukan penggeledahan, ditemukan 1 (satu) buah handphone merk Realmi type C3 yang didalamnya pada aplikasi Google Crome, terbuka website:
www.shiro888.com yang sedang dijalankan terdakwa. Terdakwa mengakui bahwa benar dirinya sedang memainkan permainan dalam website tersebut dengan taruhan uang tanpa mendapat izin dari pihak berwenang. Bahwa permainan judi slot online yang dimainkan terdakwa, tidak memerlukan keterampilan khusus untuk memenangkan permainan karena sifatnya hanya untung-untungan karena gambar yang akan keluar, diacak secara otomatis oleh system computer yang dikendalikan oleh bandar. ------------------------------ -------- Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diatas, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -3 KUHP .----------------------------- A T A U KEDUA : ----------- Bahwa terdakwa MUHAMAD SAIFUL QOHAR bin MASRODJI pada hari Selasa tanggal 22 Agustus 2023 sekitar pukul 04:30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di bulan Agustus dalam tahun 2023, bertempat di dalam Toko Mega Jaya Advertising Jl. Embong Malang No. 40-E Surabaya atau setidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303”, yang terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :-------------------------------------------------------------------------------- -----------Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diatas, terdakwa MUHAMAD SAIFUL QOHAR bin MASRODJI masuk ke situs :
www.shiro888.com menggunakan akun “setyomo12” miliknya kemudian terdakwa mengisi saldo / deposit sebanyak Rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) melalui rekeking BCA miliknya lalu setelah saldonya bertambah, terdakwa mulai bermain dengan memilik jenis permainan jurrasic king namun ternyata perbuatan terdakwa terpantau oleh pihak kepolisian sehingga pada pukul 05:30 WIB, saksi JOKO SULISTYO dan timnya dari Polsek Genteng menangkap terdakwa. Ketika dilakukan penggeledahan, ditemukan 1 (satu) buah handphone merk Realmi type C3 yang didalamnya pada aplikasi Google Crome, terbuka website: www.shiro888.com yang sedang dijalankan terdakwa. Terdakwa mengakui bahwa benar dirinya sedang memainkan permainan dalam website tersebut dengan taruhan uang tanpa mendapat izin dari pihak berwenang. Bahwa permainan judi slot online yang dimainkan terdakwa, tidak memerlukan keterampilan khusus untuk memenangkan permainan karena sifatnya hanya untung-untungan karena gambar yang akan keluar, diacak secara otomatis oleh system computer yang dikendalikan oleh bandar. ------------------------------------------------------------- -----------Bahwa terdakwa memilik permainan judi SLOT yang dimainkan terdakwa adalah JURRASIC KING dengan cara awalnya setelah mempunyai akun, terdakwa menyetorkan sejumlah uang sebagai modal awal /deposit kepada rekening BCA nomor : 3371503330 atas nama TUTU AMBARYADI M.B selaku bandar dengan nominal deposit adalah sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) dan terdakwa juga mendaftarkan rekening bank BCA nomor :
3290238691 miliknya yang berfungsi untuk pembayaran uang deposit maupun untuk menerima imbalan kemenangan permainannya. Untuk bermain, pemain masukan nilai taruhan minimal Rp. 200,- (dua ratus rupiah) hingga nilai maksimal taruhan sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) yang disesuaikan dengan uang deposit milik pemain dan setiap kali pemain memasangkan taruhannya, maka saldo dalam akun miliknya menjadi berkurang sesuai nilai yang ditaruhkan. Aturan permainannya adalah pemain harus menekan tombol SPIN/PUTAR dan setelah tombol ditekan, biasanya gambar-gambar dalam layar yang berjumlah 36 (tiga puluh enam) gambar akan berputar secara diacak oleh computer dan beberapa saat kemudian akan berhenti berputar lalu akan muncul gambar-gambar dilayar. Seorang pemain akan dinyatakan menang apabila setelah gambar berputar, muncul 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus secara acak atau berurutan dan akan dikatakan kalah apabila gambar yang muncul, tidak terdapat 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus. Pemain yang menang akan mendapatkan imbalan kemenangan berupa uang yang akan ditambahkan kedalam saldo deposit pada akun pemain dan apabila pemain ingin mencairkan uang kemenangan tersebut, maka pemain harus menekan tombol with draw pada akun miliknya maka uang kemenangan tersebut akan ditransferkan dari rekening bandar ke rekening bank milik pemain yang didaftarkan pada akunnya. ------------------------------------------------------------------- -------- Bahwa perbuatan terdakwa tersebut diatas, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP .------------------------- Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan dan membenarkan dakwaan penuntut umum;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi JOKO SULISTYO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sehat dan bersedia memberikan keterangan;
-Bahwa saksi adalah anggota Polri pada Polsek Genteng;
-Bahwa saksi dan tim menangkap terdakwa pada hari Selasa, 22 Agustus 2023 sekitar pukul 04:00 WIB di Toko Mega Jaya Advertising Jl. Embong Malang No. 40-E Surabaya karena terdakwa bermain judi slot secara online;
-Bahwa saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa bermain judi slot sejak sore hari hingga akhirnya saksi menangkapnya pada dini hari;
-Bahwa terdawa bermain judi slot secara online melalui situs :
www.shiro888.com dengan menggunakan akun “setyomo12” ;
-Bahwa terdakwa mendaftarkan rekening bank BCA nomor :
3290238691 miliknya untuk pembayaran uang deposit maupun untuk menerima imbalan kemenangan;
-Bahwa terdakwa bermain judi slot jenis jurasic king;
-Bahwa saksi mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Realme type 3C warna biru;
uang sisa saldo deposit sebanyak Rp.
29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) dalam akun judi online dan beberapa screenshot dari handphone;
-Bahwa permainan judi yang dimainkan terdakwa sifatnya untung- untungan saja;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dalam bermain judi;
Terdakwa membenarkan keterangan saksi 
2.Saksi LUKITO HADI SAPUTRO dibawah disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi sehat dan bersedia memberikan keterangan;
-Bahwa saksi adalah anggota Polri pada Polsek Genteng;
-Bahwa saksi dan tim menangkap terdakwa pada hari Selasa, 22 Agustus 2023 sekitar pukul 04:00 WIB di Toko Mega Jaya Advertising Jl.
Embong Malang No. 40-E Surabaya karena terdakwa bermain judi slot secara online;
-Bahwa saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa bermain judi slot sejak sore hari hingga akhirnya saksi menangkapnya pada dini hari;
-Bahwa terdawa bermain judi slot secara online melalui situs :
www.shiro888.com dengan menggunakan akun “setyomo12” ;
-Bahwa terdakwa mendaftarkan rekening bank BCA nomor :
3290238691 miliknya untuk pembayaran uang deposit maupun untuk menerima imbalan kemenangan;
-Bahwa terdakwa bermain judi slot jenis jurasic king; -Bahwa saksi mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Realme type 3C warna biru;
uang sisa saldo deposit sebanyak Rp. 29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) dalam akun judi online dan beberapa screenshot dari handphone;
-Bahwa permainan judi yang dimainkan terdakwa sifatnya untung-untungan saja;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dalam bermain judi;
Terdakwa membenarkan keterangan saksi Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan.
-Bahwa terdakwa ditangkap polisi pada hari Selasa, 22 Agustus 2023 sekitar pukul 04:00 WIB di Toko Mega Jaya Advertising Jl. Embong Malang No. 40-E Surabaya karena terdakwa bermain judi slot secara online;
-Bahwa terdakwa bermain judi slot sejak sore hari hingga dini hari;
-Bahwa terdawa bermain judi slot secara online melalui situs :
www.shiro888.com dengan menggunakan akun “setyomo12” ;
-Bahwa terdakwa mendaftarkan rekening bank BCA nomor :
3290238691 miliknya untuk pembayaran uang deposit maupun untuk menerima imbalan kemenangan;
-Bahwa terdakwa bermain judi slot jenis jurasic king dengan cara :
permainannya adalah pemain harus menekan tombol SPIN/PUTAR dan setelah tombol ditekan, biasanya gambar-gambar dalam layar yang berjumlah 36 (tiga puluh enam) gambar akan berputar secara diacak oleh computer dan beberapa saat kemudian akan berhenti berputar lalu akan muncul gambar-gambar dilayar;
-Bahwa pemain akan dinyatakan menang apabila setelah gambar berputar, muncul 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus secara acak atau berurutan dan akan dikatakan kalah apabila gambar yang muncul, tidak terdapat 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus;
-Bahwa polisi mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Realme type 3C warna biru;
uang sisa saldo deposit sebanyak Rp.
29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) dalam akun judi online dan beberapa screenshot dari handphone; -Bahwa permainan judi yang dimainkan terdakwa sifatnya untung- untungan saja;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dalam bermain judi;
-Bahwa terdakwa menyesal.
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah handphone realme 3C warna biru dan berisi judi slot online dengan uang taruhannya;
-Beberapa screenshot gambar judi slot online dengan uang taruhannya;
-Uang sisa saldo sebesar Rp 29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah ) yang berada di akun judi slot online;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian yaitu saksi JOKO SULISTYO dan saksi LUKITO HADI SAPUTRO pada hari Selasa, 22 Agustus 2023 sekitar pukul 04:00 WIB di Toko Mega Jaya Advertising Jl.
Embong Malang No. 40-E Surabaya karena terdakwa bermain judi slot secara online;
-Bahwa terdakwa bermain judi slot sejak sore hari hingga dini hari;
-Bahwa terdawa bermain judi slot secara online melalui situs :
www.shiro888.com dengan menggunakan akun “setyomo12” ;
-Bahwa terdakwa mendaftarkan rekening bank BCA nomor :
3290238691 miliknya untuk pembayaran uang deposit maupun untuk menerima imbalan kemenangan;
-Bahwa terdakwa bermain judi slot jenis jurasic king dengan cara :
permainannya adalah pemain harus menekan tombol SPIN/PUTAR dan setelah tombol ditekan, biasanya gambar-gambar dalam layar yang berjumlah 36 (tiga puluh enam) gambar akan berputar secara diacak oleh computer dan beberapa saat kemudian akan berhenti berputar lalu akan muncul gambar-gambar dilayar;
-Bahwa pemain akan dinyatakan menang apabila setelah gambar berputar, muncul 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus secara acak atau berurutan dan akan dikatakan kalah apabila gambar yang muncul, tidak terdapat 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus;
-Bahwa polisi mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Realme type 3C warna biru;
uang sisa saldo deposit sebanyak Rp. 29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) dalam akun judi online dan beberapa screenshot dari handphone;
-Bahwa permainan judi yang dimainkan terdakwa sifatnya untung- untungan saja;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dalam bermain judi;
-Bahwa terdakwa menyesal.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal Pasal 303 Ayat (1) ke-3 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “ barang siapa” 
2. Unsur “menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian.
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Barangsiapa Bahwa yang dimaksud dengan “barangsiapa” adalah setiap orang selaku Subjek hukum yang melakukan perbuatan dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatan tersebut, dimana yang diajukan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalah orang yang bernama Terdakwa Michael Tjandra telah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalam surat dakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang (error in persona), selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalam persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Surat Dakwaan adalah Michael Tjandra, kemudian selama persidangan Terdakwa Michael Tjandra dalam keadaan sehat, baik jasmani maupun rohani. Dalam hal ini Terdakwa Michael Tjandra tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya (verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (xeekelijke storing der verstandelijke vermogens) sebagaimana dimaksud Pasal 44 KUHP.
Terdakwa Michael Tjandra juga tidak dalam keadaan adanya faktor yang dapat menghapuskan kesalahannya karena pengaruh daya paksa (overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolut maupun relative yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimana dimaksud Pasal 48 KUHP;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat unsur “Barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian.
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian yaitu saksi JOKO SULISTYO dan saksi LUKITO HADI SAPUTRO pada hari Selasa, 22 Agustus 2023 sekitar pukul 04:00 WIB di Toko Mega Jaya Advertising Jl. Embong Malang No. 40-E Surabaya karena terdakwa bermain judi slot secara online, sejak sore hari hingga dini hari, melalui situs : www.shiro888.com dengan menggunakan akun “setyomo12” , terdakwa mendaftarkan rekening bank BCA nomor : 3290238691 miliknya untuk pembayaran uang deposit maupun untuk menerima imbalan kemenangan;
Menimbang, bahwa terdakwa bermain judi slot jenis jurasic king dengan cara : permainannya adalah pemain harus menekan tombol SPIN/PUTAR dan setelah tombol ditekan, biasanya gambar-gambar dalam layar yang berjumlah 36 (tiga puluh enam) gambar akan berputar secara diacak oleh computer dan beberapa saat kemudian akan berhenti berputar lalu akan muncul gambar-gambar dilayar, pemain akan dinyatakan menang apabila setelah gambar berputar, muncul 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus secara acak atau berurutan dan akan dikatakan kalah apabila gambar yang muncul, tidak terdapat 3 (tiga) buah gambar berlogo kepala dinosourus, polisi mengamankan barang bukti berupa : 1 (satu) unit HP merk Realme type 3C warna biru;
uang sisa saldo deposit sebanyak Rp. 29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) dalam akun judi online dan beberapa screenshot dari handphone, permainan judi yang dimainkan terdakwa sifatnya untung-untungan saja;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat unsur “ menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian .” telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal Pasal 303 Ayat (1) ke-3 KUHP telah terpenuhi dan ditambah dengan keyakinan Majelis Hakim, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana dalam dakwaan pertama Penuntut Umum; Menimbang, bahwa dari pemeriksaan dipersidangan tidak didapatkan adanya alasan pembenar atau pemaaf yang dapat menghapus kesalahan Terdakwa, sehingga terdakwa harus dianggap sebagai orang yang mampu bertanggung jawab, oleh karenanya Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah , maka masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa diperhitungkan seluruhnya dan harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa :
1 (satu) buah handphone realme 3C warna biru dan berisi judi slot online dengan uang taruhannya;
Beberapa screenshot gambar judi slot online dengan uang taruhannya;
Dirampas untuk dimusnahkan.
Uang sisa saldo sebesar Rp 29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) yang berada di akun judi slot online;
Dirampas untuk negara. Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata-mata untuk memberikan penghukuman kepada Terdakwa, namun juga memberikan kesempatan kepada Terdakwa untuk memperbaiki diri serta memberi kesempatan masyarakat untuk dapat menerima kembali Terdakwa di lingkungan sosial;
Menimbang, bahwa penjatuhan pidana tersebut juga bermaksud memberikan batasan–batasan hukum kepada Terdakwa dalam hidup bermasyarakat dan bersosial;
Menimbang, bahwa pemidanaan tersebut juga harus dipandang sebagai bentuk perlindungan masyarakat;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : -Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemberantasan perjudian.
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
-Terdakwa mengakui, menyesali serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal Pasal 303 Ayat (1) ke-3 KUHP Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa Muhamad Saiful Qohar bin (alm) Masrodji tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian” sebagaimana dalam pertama Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu berupa pidana penjara selama 1 (satu) Tahun;
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah handphone realme 3C warna biru dan berisi judi slot online dengan uang taruhannya;
-------------------------------------------------------------- -Beberapa screenshot gambar judi slot online dengan uang taruhannya;
- Dirampas untuk dimusnahkan. -Uang sisa saldo sebesar Rp 29.000,- (dua puluh sembilan ribu rupiah) yang berada di akun judi slot online;
Dirampas untuk negara.
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 27 November 2023 oleh kami, Arwana, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , Arlandi Triyogo, S.H., , M.H.. , R. Yoes Hartyarso, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 06 Desember 2023 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh FITRI INDRIATY, SH. MH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Samsu Jusnan Efendi Banu, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri, secara teleconference;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Arlandi Triyogo, S.H., , M.H.. Arwana, S.H.,M.H.
 R. Yoes Hartyarso, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, FITRI INDRIATY, SH. MH.