Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap : ABDUL MANAN bin TAMIN;
Tempat lahir : Surabaya;
Umur/Tanggal lahir : 38 Tahun / 11 Maret 1985;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl. Banjarsugihan Gg. I Nomor. 69, Kota Surabaya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa ABDUL MANAN bin TAMIN ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 18 Maret 2023 sampai dengan tanggal 6 April 2023;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 April 2023 sampai dengan tanggal 16 Mei 2023;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 15 Mei 2023 sampai dengan tanggal 3 Juni 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Mei 2023 sampai dengan tanggal 20 Juni 2023;
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Juni 2023 sampai dengan tanggal 19 Agustus 2023;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 22 Mei 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Halaman 1 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 -Penetapan Majelis Hakim Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 22 Mei 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa ABDUL MANAN BIN TAMIN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Perjudian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP, sebagaimana dalam Dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ABDUL MANAN BIN TAMIN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan ;
3.Menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam Rumah Tahanan Negara:
5.Menyatakan Barang Bukti berupa :
-1 (satu) unit ponsel merk Redmi warna hitam -1 (satu) unit ponsel merk Oppo warna biru hitam Dirampas untuk dimusnahkan -Uang tunai sebesar Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara
6.Menetapkan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan hanya memohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU ----------Bahwa Terdakwa ABDUL MANAN BIN TAMIN pada hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 sekitar jam 01.30 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam Halaman 2 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 2 bulan Maret tahun 2023 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam tahun 2023 bertempat di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: ---------------------------------------------- -Mulanya hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Terdakwa membuka aplikasi judi chips domino online bernama Highs Domino menggunakan 2 (dua) buah handphone masing-masing merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325 dan merk Redmi Note 11 warna hitam. Kemudian Terdakwa memasukkan username 369773228 dan 127944164 dengan password Lmorinca99. Kemudian Terdakwa membeli chips pada orang yang tidak dikenal sebanyak 2B dengan harga Rp.110.000 (seratus sepuluh ribu rupiah) kemudian langsung memilih slot dan memainkan judi oline VAVA dan DOVU. Selanjutnya pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekira jam 01.30 WIB bertempat di rumah Jalan Sutorejo 120 RT. 004 RW 006 Kelurahan Dukuh Sutorejo, Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, Terdakwa ditangkap oleh saksi ACHMAD YANI dan saksi MOCH.
FADIL serta anggota Polisi dari Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Sektor Krembangan Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat. Kemudian dilakukan penangkapan dan penggeledahan kepada Terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325, 1 (satu) buah handphone merk Redmi Note 11 warna hitam, uang tunai Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah). Atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut.
-Bahwa apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. -Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Halaman 3 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 3 ----------Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-3 KUHP;----------------------------------------------------------------------------------------- ATAU KEDUA:
----------Bahwa Terdakwa ABDUL MANAN BIN TAMIN pada hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 sekitar jam 01.30 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan Maret tahun 2023 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam tahun 2023 bertempat di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Mulanya hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Terdakwa membuka aplikasi judi chips domino online bernama Highs Domino menggunakan 2 (dua) buah handphone masing-masing merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325 dan merk Redmi Note 11 warna hitam. Kemudian Terdakwa memasukkan username 369773228 dan 127944164 dengan password Lmorinca99. Kemudian Terdakwa membeli chips pada orang yang tidak dikenal sebanyak 2B dengan harga Rp.110.000 (seratus sepuluh ribu rupiah) kemudian langsung memilih slot dan memainkan judi oline VAVA dan DOVU. Selanjutnya pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekira jam 01.30 WIB bertempat di rumah Jalan Sutorejo 120 RT. 004 RW 006 Kelurahan Dukuh Sutorejo, Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, Terdakwa ditangkap oleh saksi ACHMAD YANI dan saksi MOCH.
FADIL serta anggota Polisi dari Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Sektor Krembangan Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat. Kemudian dilakukan penangkapan dan penggeledahan kepada Terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325, 1 (satu) buah handphone merk Redmi Note 11 warna hitam, uang tunai Rp.715.000 Halaman 4 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 4 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah). Atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut.
-Bahwa apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. -Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
----------Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis Ayat (1) Ke-1 KUHP;------------------------------------------------------------------------------------ Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi ACHMAD YANI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
Bahwa Saksi membenarkan semua keterangannya dalam BAP Penyidik;
Bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;
Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Terdakwa membuka aplikasi judi chips domino online bernama Highs Domino menggunakan 2 (dua) buah handphone masing-masing merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325 dan merk Redmi Note 11 warna hitam ;
Bahwa kemudian Terdakwa memasukkan username 369773228 dan 127944164 dengan password Lmorinca99. Kemudian Terdakwa membeli chips pada orang yang tidak dikenal sebanyak 2B dengan harga Rp.110.000 (seratus sepuluh ribu rupiah) kemudian langsung memilih slot dan memainkan judi oline VAVA dan DOVU ;
Bahwa selanjutnya pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekira jam
01.30 WIB bertempat di rumah Jalan Sutorejo 120 RT. 004 RW 006 Kelurahan Dukuh Sutorejo, Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, Halaman 5 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 5 Terdakwa ditangkap oleh Saksi bersama Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Sektor Krembangan Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat ;
Bahwa pada saat melakukan penggeledahan kepada Terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325, 1 (satu) buah handphone merk Redmi Note 11 warna hitam, uang tunai Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah) ;
Bahwa atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut ;
Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di dalam persidangan;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
2.Saksi MOCH. FADIL, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
Bahwa Saksi membenarkan semua keterangannya dalam BAP Penyidik;
Bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;
Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Terdakwa membuka aplikasi judi chips domino online bernama Highs Domino menggunakan 2 (dua) buah handphone masing-masing merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325 dan merk Redmi Note 11 warna hitam ;
Bahwa kemudian Terdakwa memasukkan username 369773228 dan 127944164 dengan password Lmorinca99. Kemudian Terdakwa membeli chips pada orang yang tidak dikenal sebanyak 2B dengan harga Rp.110.000 (seratus sepuluh ribu rupiah) kemudian langsung memilih slot dan memainkan judi oline VAVA dan DOVU ;
Bahwa selanjutnya pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekira jam
01.30 WIB bertempat di rumah Jalan Sutorejo 120 RT. 004 RW 006 Halaman 6 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 6 Kelurahan Dukuh Sutorejo, Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, Terdakwa ditangkap oleh Saksi bersama Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Sektor Krembangan Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat ;
Bahwa pada saat melakukan penggeledahan kepada Terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325, 1 (satu) buah handphone merk Redmi Note 11 warna hitam, uang tunai Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah) ;
Bahwa atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut ;
Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di dalam persidangan;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Terdakwa dipersidangan menerangkan sebagai berikut:
Bahwa Terdakwa membenarkan semua keterangannya dalam BAP Penyidik;
Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Terdakwa membuka aplikasi judi chips domino online bernama Highs Domino menggunakan 2 (dua) buah handphone masing-masing merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325 dan merk Redmi Note 11 warna hitam;
Bahwa kemudian Terdakwa memasukkan username 369773228 dan 127944164 dengan password Lmorinca99. Kemudian Terdakwa membeli chips pada orang yang tidak dikenal sebanyak 2B dengan harga Rp.110.000 (seratus sepuluh ribu rupiah) kemudian langsung memilih slot dan memainkan judi oline VAVA dan DOVU ;
Bahwa selanjutnya pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekira jam 01.30 WIB bertempat di rumah Jalan Sutorejo 120 RT. 004 RW 006 Kelurahan Dukuh Sutorejo, Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, Terdakwa ditangkap Halaman 7 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 7 oleh Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Sektor Krembangan Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat;
Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan kepada Terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325, 1 (satu) buah handphone merk Redmi Note 11 warna hitam, uang tunai Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah) ;
Bahwa atas kejadian tersebut Terdakwa dibawa oleh pihak yang berwajib untuk diproses lebih lanjut ;
Bahwa Terdakwa mengakui apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari;
Bahwa Terdakwa mengakui bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan di dalam persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) unit ponsel merk Redmi warna hitam -1 (satu) unit ponsel merk Oppo warna biru hitam -Uang tunai sebesar Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekira jam 01.30 WIB bertempat di rumah Jalan Sutorejo 120 RT. 004 RW 006 Kelurahan Dukuh Sutorejo, Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, Terdakwa ditangkap oleh Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Sektor Krembangan Surabaya karena telah melakukan judi chips domino online bernama Highs Domino;
Halaman 8 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 8 -Bahwa dari hasil penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325, 1 (satu) buah handphone merk Redmi Note 11 warna hitam, uang tunai Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah) ;
-Bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis Ayat (1) Ke-1 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur “barang siapa” ;
2.Unsur “tanpa mendapat izin menggunakan kesempatan main judi ”;
Ad.1. Unsur “barang siapa”: Menimbang, bahwa barang siapa menunjukkan subjek hukum (Natuurlijk Persoon ) yang memangku hak dan kewajiban yang padanya telah diperhadapkan dalam persidangan karena diduga melakukan suatu tindak pidana. Dalam fakta persidangan telah terungkap fakta bahwa setiap orang yang dimaksud adalah Terdakwa ABDUL MANAN bin TAMIN yang dihadapkan dalam sidang perkara dimana Terdakwa dalam keadaan sehat secara jasmani dan rohani dan yang bersangkutan telah membenarkan identitasnya, Terdakwa dapat memberikan keterangan tentang perbuatannya secara kronologis, dan padanya tidak ditemukan alasan pembenar dan pemaaf baik dalam diri Terdakwa (inwendeg) maupun diluar diri Terdakwa ( uitwendeg) sehingga Terdakwa dapat mempertanggungjawabkan kesalahan yang melekat padanya;
Dengan demikian unsur “barang siapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “tanpa mendapat izin menggunakan kesempatan main judi ”:
Halaman 9 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 9 Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap unsur “tanpa mendapat izin menggunakan kesempatan main judi ”, yang dilakukan oleh Terdakwa berdasarkan keterangan para saksi dibawah sumpah dan bukti surat yang terlampir dalam berkas perkara ini dan keterangan Terdakwa serta barang bukti yang diajukan Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan sehingga diperoleh petunjuk bahwa Terdakwa memainkan judi tebak nomor togel tanpa ada ijin dari pejabat yang berwenang , sedangkan menggunakan kesempatan main judi diperoleh fakta yaitu berawal pada hari Kamis tanggal 16 Maret 2023 di warung Nasi Goreng Jawa Rindu Rasa, Jalan Banjarsugihan 1 Nomor 69, Kota Surabaya, Terdakwa membuka aplikasi judi chips domino online bernama Highs Domino menggunakan 2 (dua) buah handphone masing-masing merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325 dan merk Redmi Note 11 warna hitam , yang kemudian Terdakwa memasukkan username 369773228 dan 127944164 dengan password Lmorinca99. Kemudian Terdakwa membeli chips pada orang yang tidak dikenal sebanyak 2B dengan harga Rp.110.000 (seratus sepuluh ribu rupiah) kemudian langsung memilih slot dan memainkan judi oline VAVA dan DOVU dan selanjutnya pada hari Jumat tanggal 17 Maret 2023 sekira jam 01.30 WIB bertempat di rumah Jalan Sutorejo 120 RT.
004 RW 006 Kelurahan Dukuh Sutorejo, Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, Terdakwa ditangkap oleh Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Sektor Krembangan Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat dan dari hasil penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Oppo A9 2020 yang menggunakan nomor telephone 081216552325, 1 (satu) buah handphone merk Redmi Note 11 warna hitam, uang tunai Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa permainan judi yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung-untungan , yang mana apabila Terdakwa menang, uang yang Terdakwa peroleh tersebut akan Terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari;
Halaman 10 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 10 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap sebagaimana diuraikan diatas, Majelis berkeyakinan unsur ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis Ayat (1) Ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif KEDUA;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan sebagai berikut: -1 (satu) unit ponsel merk Redmi warna hitam ;
-1 (satu) unit ponsel merk Oppo warna biru hitam ;
-Uang tunai sebesar Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah);
Akan ditetapkan sebagaimana dalam amar putusan dibawah ini ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan hukuman Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa mengakui perbuatannya ;
-Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Halaman 11 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 11 Memperhatikan, Pasal 303 bis Ayat (1) Ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa ABDUL MANAN bin TAMIN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perjudian;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan kepada Terdakwa ;
4.Menetapkan supaya Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti yang berupa:
-1 (satu) unit ponsel merk Redmi warna hitam ;
-1 (satu) unit ponsel merk Oppo warna biru hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
-Uang tunai sebesar Rp.715.000 (tujuh ratus lima belas ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara ;
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 06 Juli 2023, oleh kami, I Ketut Tirta, S.H., M.H. , sebagai Hakim Ketua, Widiarso, S.H., M.H. , dan Gunawan Tri Budiono, S.H. , masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 13 Juli 2023, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Asep Priyatno, S.H., M.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Hajita Cahyo Nugroho, S.H, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dengan dihadapan Terdakwa secara Teleconference;
Hakim Anggota Majelis: Hakim Ketua Majelis:
Halaman 12 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 12 Widiarso, S.H., M.H.
Gunawan Tri Budiono, S.H.I Ketut Tirta, S.H., M.H.
Panitera Pengganti:
Asep Priyatno, S.H., M.H .
Halaman 13 Putusan Nomor 1100/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 13