Nomor 1569/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
Nama lengkap :Muhammad Fauzi bin Nakuwan;
T empat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :26 T ahun / 06 April 1997;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat tinggal :Jalan T anah Merah kenikir IV / 15 Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Wiraswasta;
T erdakwa Muhammad Fauzi bin Nakuwan ditahan dalam T ahanan Penyidik oleh :
1. Penyidik sejak tanggal 21 Mei 2023 sampai dengan tanggal 09 Juni 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 10 Juni 2023 sampai dengan tanggal 19 Juli 2023 ;
3. Penuntut sejak tanggal 18 Juli 2023 sampai dengan tanggal 06 Agustus 2023 ;
4. Hakim PN sejak tanggal 25 Juli 2023 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2023 ;
5. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 24 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2023 ;
T erdakwa menghadap sendiri ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca :
-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1569/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 25 Juli 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1569/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 25 Juli 2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN bersalah melakukan tindak pidana “perjudian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-2 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) unit iPhone 11 Pro warna putih silver berikut nomor panggilan 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel;
-Uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp40.584,00 (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah) dalam akun;
Dirampas untuk negara.
Beberapa screenshot situs judi online RAJATOTO.COM;
T etap terlampir dalam berkas 1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit an. Muhammad Fauzi Dirampas untuk dimusnahkan.
4.Menetapkan agar terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan T erdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap permohonan keringanan pidana dari T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, demikian pula T erdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA : ------ Bahwa terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 20.00 WIB atau setidak – tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Mei tahun 2023 bertempat di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya atau setidak – tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :----------------------------------------------------------------------------- -Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, terdakwa telah melakukan permainan judi toto gelap (togel) online dengan cara : awalnya terdakwa mendaftarkan akun terlebih dahulu ke situs judi online RAJATOTO.COM dengan memasukkan nama akun yang yang di daftarkan yakni muhammadfauzi dengan pasword : fauzi@15, selain itu terdakwa juga menyertakan nomor rekening BCA dengan nomor rekening : 4690269401 atas nama terdakwa sendiri untuk didaftarkan, kemudian setelah terdakwa mendaftarkan nama akun yang dimaksud, selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhannya, yang mana terdakwa mentransfer dari nomor rekening BCA atas nama terdakwa ke nomor rekening BCA dengan nomor rekening : 6830609600 atas nama NUR HAYATI, selanjutnya setelah terdakwa mendaftarkan akun dan nomor rekening serta deposit uang sebagai taruhannya tersebut, kemudian terdakwa menggunakan 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 milik terdakwa membuka situs judi online RAJATOTO.COM dengan masuk melalui aplikasi Chrome, lalu ketik RAJATOTO.COM yang mana kemudian memasukkan nama akun dan password, lalu tampak layar handphone “Home”, kemudian terdakwa memilih jenis judi togel dikolom “T ogel”, kemudian terdakwa memilih “Pilih Game” lalu pilih “Hongkong, Sidney, Singapure, Dll”, kemudian terdakwa memilih “Singapure”, kemudian tampak layar “Pasaran T ombokan seperti 4D (4 angka), 3D (3 angka), 2D (2 angka), selanjutnya terdakwa memilih atau taruhan di kolom pasaran tombokan yang di maksud berikut uang yang ditaruhkannya, kemudian terdakwa langsung bisa memasang nomor taruhan judi yang dimaksud dengan ketik angka-angka berikut besaran uang yang di taruhkannya, kemudian uang taruhan milik terdakwa tersebut akan terpotong secara otomatis pada uang deposit sesuai yang di taruhkan dan nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop kepala ekor), 4 angka (As kop kepala ekor) adapun cara permainnya adalah setiap jenis nomor taruhannya (kepala ekor, kop kepala ekor, As kop kepala ekor) minimal sebesar Rp. 1.000 (seribu rupiah), selanjutnya pemasang taruhan di katakan menang apabila nomor yang keluar atau di undi untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu) nya, untuk 3 angka penombok mendapat Rp.
350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya, dan untuk angka 4 (empat) penombok mendapat Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya dan terdakwa juga menerima titipan nomor judi togel online dari 2 (dua) orang yaitu Sdr. WARAS dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan Sdr. ZAINI dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali melakukan perjudian jenis togel online pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 16.00 Wib yang mana pada waktu itu terdakwa memasang nomor 4D 7825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 80.000,- (delapan puluh ribu rupiah), 3D 825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan 2D 25 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 13.000,- (tiga belas ribu rupiah);
-Bahwa kemudian terdakwa ditangkap oleh saksi JOKO SULISTYO dan saksi LUKYTO HADI SAPUTRO selaku anggota kepolisian dari Polsek Genteng Surabaya dan pada saat dilakukakan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, beberapa screenshoot situs judi online RAJATOTO.COM, uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp. 40.584,- (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah), 1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit atas nama Muhammad Fauzi;
-Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dan bersifat untung-untungan sebagai mata pencaharian, sedangkan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online tanpa mendapat izin dari Instansi Pemerintah yang berwenang, selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke Polsek Genteng Surabaya guna pemeriksaan lebih lanjut;
-----Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHP . -------------------------------------------------------------------------------- ATAU KEDUA :
------ Bahwa terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN sebagaimana waktu dan tempat seperti tersebut dalam dakwaan pertama diatas, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :---------------- -Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, terdakwa telah melakukan permainan judi toto gelap (togel) online dengan cara : awalnya terdakwa mendaftarkan akun terlebih dahulu ke situs judi online RAJATOTO.COM dengan memasukkan nama akun yang yang di daftarkan yakni muhammadfauzi dengan pasword : fauzi@15, selain itu terdakwa juga menyertakan nomor rekening BCA dengan nomor rekening : 4690269401 atas nama terdakwa sendiri untuk didaftarkan, kemudian setelah terdakwa mendaftarkan nama akun yang dimaksud, selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhannya, yang mana terdakwa mentransfer dari nomor rekening BCA atas nama terdakwa ke nomor rekening BCA dengan nomor rekening : 6830609600 atas nama NUR HAYATI, selanjutnya setelah terdakwa mendaftarkan akun dan nomor rekening serta deposit uang sebagai taruhannya tersebut, kemudian terdakwa menggunakan 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 milik terdakwa membuka situs judi online RAJATOTO.COM dengan masuk melalui aplikasi Chrome, lalu ketik RAJATOTO.COM yang mana kemudian memasukkan nama akun dan password, lalu tampak layar handphone “Home”, kemudian terdakwa memilih jenis judi togel dikolom “T ogel”, kemudian terdakwa memilih “Pilih Game” lalu pilih “Hongkong, Sidney, Singapure, Dll”, kemudian terdakwa memilih “Singapure”, kemudian tampak layar “Pasaran T ombokan seperti 4D (4 angka), 3D (3 angka), 2D (2 angka), selanjutnya terdakwa memilih atau taruhan di kolom pasaran tombokan yang di maksud berikut uang yang ditaruhkannya, kemudian terdakwa langsung bisa memasang nomor taruhan judi yang dimaksud dengan ketik angka-angka berikut besaran uang yang di taruhkannya, kemudian uang taruhan milik terdakwa tersebut akan terpotong secara otomatis pada uang deposit sesuai yang di taruhkan dan nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop kepala ekor), 4 angka (As kop kepala ekor) adapun cara permainnya adalah setiap jenis nomor taruhannya (kepala ekor, kop kepala ekor, As kop kepala ekor) minimal sebesar Rp. 1.000 (seribu rupiah), selanjutnya pemasang taruhan di katakan menang apabila nomor yang keluar atau di undi untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu) nya, untuk 3 angka penombok mendapat Rp.
350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya, dan untuk angka 4 (empat) penombok mendapat Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya dan terdakwa juga menerima titipan nomor judi togel online dari 2 (dua) orang yaitu Sdr. WARAS dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan Sdr. ZAINI dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali melakukan perjudian jenis togel online pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 16.00 Wib yang mana pada waktu itu terdakwa memasang nomor 4D 7825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 80.000,- (delapan puluh ribu rupiah), 3D 825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan 2D 25 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 13.000,- (tiga belas ribu rupiah);
-Bahwa kemudian terdakwa ditangkap oleh saksi JOKO SULISTYO dan saksi LUKYTO HADI SAPUTRO selaku anggota kepolisian dari Polsek Genteng Surabaya dan pada saat dilakukakan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, beberapa screenshoot situs judi online RAJATOTO.COM, uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp. 40.584,- (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah), 1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit atas nama Muhammad Fauzi;
-Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dan bersifat untung-untungan, sedangkan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online tanpa mendapat izin dari Instansi Pemerintah yang berwenang, selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke Polsek Genteng Surabaya guna pemeriksaan lebih lanjut;
-----Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-2 KUHP--------------------------------------------------------------------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi Joko Sulistyo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saat ini saksi bekerja sebagai anggota Polri ;
-Bahwa saksi JOKO SULISTYO bersama dengan saksi LUKYTO HADI SAPUTRO selaku anggota Reskrim Polsek Genteng Surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekira pukul 20.00 WIB sewaktu di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya ;
-Bahwa pada mulanya saksi JOKO SULISTYO menerima laporan informasi dari masyarakat jika didaerah Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya sering terjadi perjudian jenis togel online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya, sehingga saksi JOKO SULISTYO dan saksi LUKYTO HADI SAPUTRO melakukan penyelidikan, dan didapatkan terdakwa yang sedang berjualan accessories handphone sambil melakukan perjudian jenis togel online miliknya, selanjutnya saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan badan, kemudian menemukan barang bukti berupa IPHONE 11 Pro warna silver dengan nomor sim 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp. 40.584,- (empat puluh ribu lima ratus depalan puluh empat rupiah), 1 (satu) lembar ATM BCA paspor Gold debit atas nama Muhammad Fauzi dan beberapa screenshoot situs judi RAJATOTO.COM yang ditemukan pada saku celana yang digunakan pelaku;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan ;
2.Saksi Lukyto Hadi Saputro, yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani ;
-Bahwa saksi LUKYTO HADI SAPUTRO bersama dengan saksi JOKO SULISTYO selaku anggota Reskrim Polsek Genteng Surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekira pukul 20.00 WIB sewaktu di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya ;
-Bahwa pada mulanya saksi JOKO SULISTYO menerima laporan informasi dari masyarakat jika didaerah Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya sering terjadi perjudian jenis togel online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya, sehingga saksi JOKO SULISTYO dan saksi LUKYTO HADI SAPUTRO melakukan penyelidikan, dan didapatkan terdakwa yang sedang berjualan accessories handphone sambil melakukan perjudian jenis togel online miliknya, selanjutnya saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan badan, kemudian menemukan barang bukti berupa IPHONE 11 Pro warna silver dengan nomor sim 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp. 40.584,- (empat puluh ribu lima ratus depalan puluh empat rupiah), 1 (satu) lembar ATM BCA paspor Gold debit atas nama Muhammad Fauzi dan beberapa screenshoot situs judi RAJATOTO.COM yang ditemukan pada saku celana yang digunakan pelaku;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membenarkan dan tidak keberatan ; Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini T erdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 20.00 WIB di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya melakukan perjudian jenis togel ;
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya, terdakwa melakukan permainan judi toto gelap (togel) online dengan cara : awalnya terdakwa mendaftarkan akun terlebih dahulu ke situs judi online RAJATOTO.COM dengan memasukkan nama akun yang yang di daftarkan yakni muhammadfauzi dengan pasword : fauzi@15, selain itu terdakwa juga menyertakan nomor rekening BCA dengan nomor rekening :
4690269401 atas nama terdakwa sendiri untuk didaftarkan, kemudian setelah terdakwa mendaftarkan nama akun yang dimaksud, selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhannya, yang mana terdakwa mentransfer dari nomor rekening BCA atas nama terdakwa ke nomor rekening BCA dengan nomor rekening : 6830609600 atas nama NUR HAYATI, selanjutnya setelah terdakwa mendaftarkan akun dan nomor rekening serta deposit uang sebagai taruhannya tersebut, kemudian terdakwa menggunakan 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 milik terdakwa membuka situs judi online RAJATOTO.COM dengan masuk melalui aplikasi Chrome, lalu ketik RAJATOTO.COM yang mana kemudian memasukkan nama akun dan password, lalu tampak layar handphone “Home”, kemudian terdakwa memilih jenis judi togel dikolom “T ogel”, kemudian terdakwa memilih “Pilih Game” lalu pilih “Hongkong, Sidney, Singapure, Dll”, kemudian terdakwa memilih “Singapure”, kemudian tampak layar “Pasaran T ombokan seperti 4D (4 angka), 3D (3 angka), 2D (2 angka), selanjutnya terdakwa memilih atau taruhan di kolom pasaran tombokan yang di maksud berikut uang yang ditaruhkannya, kemudian terdakwa langsung bisa memasang nomor taruhan judi yang dimaksud dengan ketik angka-angka berikut besaran uang yang di taruhkannya, kemudian uang taruhan milik terdakwa tersebut akan terpotong secara otomatis pada uang deposit sesuai yang di taruhkan dan nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop kepala ekor), 4 angka (As kop kepala ekor) adapun cara permainnya adalah setiap jenis nomor taruhannya (kepala ekor, kop kepala ekor, As kop kepala ekor) minimal sebesar Rp. 1.000 (seribu rupiah), selanjutnya pemasang taruhan di katakan menang apabila nomor yang keluar atau di undi untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu) nya, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya, dan untuk angka 4 (empat) penombok mendapat Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya dan terdakwa juga menerima titipan nomor judi togel online dari 2 (dua) orang yaitu Sdr. WARAS dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan Sdr. ZAINI dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali melakukan perjudian jenis togel online pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 16.00 Wib yang mana pada waktu itu terdakwa memasang nomor 4D 7825 dengan uang taruhannya sebesar Rp.
80.000,- (delapan puluh ribu rupiah), 3D 825 dengan uang taruhannya sebesar Rp.
8.000,- (delapan ribu rupiah) dan 2D 25 dengan uang taruhannya sebesar Rp.
13.000,- (tiga belas ribu rupiah) ;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan judi jenis togel online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dan bersifat untung-untungan, sedangkan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online tanpa mendapat izin dari Instansi Pemerintah yang berwenang ;
-Bahwa pada saat dilakukakan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, beberapa screenshoot situs judi online RAJATOTO.COM, uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp. 40.584,- (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah), 1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit atas nama Muhammad Fauzi ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) unit iPhone 11 Pro warna putih silver berikut nomor panggilan 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel
2.Beberapa screenshot situs judi online RAJATOTO.COM
3.Uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp40.584,00 (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah) dalam akun
4.1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit an. Muhammad Fauzi Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa MUHAMMAD FAUZI bin NAKUWAN pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 20.00 WIB di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya melakukan perjudian jenis togel ;
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya, terdakwa melakukan permainan judi toto gelap (togel) online dengan cara : awalnya terdakwa mendaftarkan akun terlebih dahulu ke situs judi online RAJATOTO.COM dengan memasukkan nama akun yang yang di daftarkan yakni muhammadfauzi dengan pasword : fauzi@15, selain itu terdakwa juga menyertakan nomor rekening BCA dengan nomor rekening :
4690269401 atas nama terdakwa sendiri untuk didaftarkan, kemudian setelah terdakwa mendaftarkan nama akun yang dimaksud, selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhannya, yang mana terdakwa mentransfer dari nomor rekening BCA atas nama terdakwa ke nomor rekening BCA dengan nomor rekening : 6830609600 atas nama NUR HAYATI, selanjutnya setelah terdakwa mendaftarkan akun dan nomor rekening serta deposit uang sebagai taruhannya tersebut, kemudian terdakwa menggunakan 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 milik terdakwa membuka situs judi online RAJATOTO.COM dengan masuk melalui aplikasi Chrome, lalu ketik RAJATOTO.COM yang mana kemudian memasukkan nama akun dan password, lalu tampak layar handphone “Home”, kemudian terdakwa memilih jenis judi togel dikolom “T ogel”, kemudian terdakwa memilih “Pilih Game” lalu pilih “Hongkong, Sidney, Singapure, Dll”, kemudian terdakwa memilih “Singapure”, kemudian tampak layar “Pasaran T ombokan seperti 4D (4 angka), 3D (3 angka), 2D (2 angka), selanjutnya terdakwa memilih atau taruhan di kolom pasaran tombokan yang di maksud berikut uang yang ditaruhkannya, kemudian terdakwa langsung bisa memasang nomor taruhan judi yang dimaksud dengan ketik angka-angka berikut besaran uang yang di taruhkannya, kemudian uang taruhan milik terdakwa tersebut akan terpotong secara otomatis pada uang deposit sesuai yang di taruhkan dan nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop kepala ekor), 4 angka (As kop kepala ekor) adapun cara permainnya adalah setiap jenis nomor taruhannya (kepala ekor, kop kepala ekor, As kop kepala ekor) minimal sebesar Rp. 1.000 (seribu rupiah), selanjutnya pemasang taruhan di katakan menang apabila nomor yang keluar atau di undi untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu) nya, untuk 3 angka penombok mendapat Rp.
350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya, dan untuk angka 4 (empat) penombok mendapat Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya dan terdakwa juga menerima titipan nomor judi togel online dari 2 (dua) orang yaitu Sdr. WARAS dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan Sdr. ZAINI dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali melakukan perjudian jenis togel online pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 16.00 Wib yang mana pada waktu itu terdakwa memasang nomor 4D 7825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 80.000,- (delapan puluh ribu rupiah), 3D 825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan 2D 25 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 13.000,- (tiga belas ribu rupiah) ;
-Bahwa terdakwa melakukan permainan judi jenis togel online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dan bersifat untung-untungan, sedangkan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online tanpa mendapat izin dari Instansi Pemerintah yang berwenang ;
-Bahwa pada saat dilakukakan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, beberapa screenshoot situs judi online RAJATOTO.COM, uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp. 40.584,- (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah), 1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit atas nama Muhammad Fauzi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Unsur Barang Siapa
2.Unsur Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiap orang selaku Subyek hukum yang melakukan perbuatannya dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya, yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah T erdakwa Muhammad Fauzi bin Nakuwan yang telah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalam surat dakwaan, selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalam persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yang didakwakan adalah terdakwa dengan segala identitasnya dan kemudian selama persidangan terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani. Dalam hal ini terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya ( verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa ( zeekelijke storing der verstandelijke vermogens ) sebagaimana dimaksud pasal 44 KUHP .T erdakwa juga tidak dalam keadaan adanya faktor menghapuskan kesalahannya karena pengaruh daya paksa (overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolut maupun relatif yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimana dimaksud Pasal 48 KUHP .
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan bahwa T erdakwa Muhammad Fauzi bin Nakuwan lah yang melakukan tindak pidana Perjudian;
Dengan demikian unsur “Barang Siapa” ini telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur Dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara Menimbang, bahwa pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 20.00 WIB atau setidak – tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Mei tahun 2023 bertempat di Jl. Platuk Donomulyo V Surabaya, terdakwa telah melakukan permainan judi toto gelap (togel) online dengan cara : awalnya terdakwa mendaftarkan akun terlebih dahulu ke situs judi online RAJATOTO.COM dengan memasukkan nama akun yang yang di daftarkan yakni muhammadfauzi dengan pasword : fauzi@15, selain itu terdakwa juga menyertakan nomor rekening BCA dengan nomor rekening :
4690269401 atas nama terdakwa sendiri untuk didaftarkan, kemudian setelah terdakwa mendaftarkan nama akun yang dimaksud, selanjutnya terdakwa mentransfer sejumlah uang sebagai deposit yang akan digunakan sebagai uang taruhannya, yang mana terdakwa mentransfer dari nomor rekening BCA atas nama terdakwa ke nomor rekening BCA dengan nomor rekening : 6830609600 atas nama NUR HAYATI, selanjutnya setelah terdakwa mendaftarkan akun dan nomor rekening serta deposit uang sebagai taruhannya tersebut, kemudian terdakwa menggunakan 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 milik terdakwa membuka situs judi online RAJATOTO.COM dengan masuk melalui aplikasi Chrome, lalu ketik RAJATOTO.COM yang mana kemudian memasukkan nama akun dan password, lalu tampak layar handphone “Home”, kemudian terdakwa memilih jenis judi togel dikolom “T ogel”, kemudian terdakwa memilih “Pilih Game” lalu pilih “Hongkong, Sidney, Singapure, Dll”, kemudian terdakwa memilih “Singapure”, kemudian tampak layar “Pasaran T ombokan seperti 4D (4 angka), 3D (3 angka), 2D (2 angka), selanjutnya terdakwa memilih atau taruhan di kolom pasaran tombokan yang di maksud berikut uang yang ditaruhkannya, kemudian terdakwa langsung bisa memasang nomor taruhan judi yang dimaksud dengan ketik angka-angka berikut besaran uang yang di taruhkannya, kemudian uang taruhan milik terdakwa tersebut akan terpotong secara otomatis pada uang deposit sesuai yang di taruhkan dan nomor togel yang dipertaruhkan ada sebanyak 3 jenis antara lain 2 angka (kepala ekor), 3 angka (kop kepala ekor), 4 angka (As kop kepala ekor) adapun cara permainnya adalah setiap jenis nomor taruhannya (kepala ekor, kop kepala ekor, As kop kepala ekor) minimal sebesar Rp. 1.000 (seribu rupiah), selanjutnya pemasang taruhan di katakan menang apabila nomor yang keluar atau di undi untuk 2 angka penombok mendapat Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu) nya, untuk 3 angka penombok mendapat Rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya, dan untuk angka 4 (empat) penombok mendapat Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) setiap Rp. 1.000,- (seribu rupiah) nya dan terdakwa juga menerima titipan nomor judi togel online dari 2 (dua) orang yaitu Sdr. WARAS dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan Sdr. ZAINI dengan uang taruhan sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan terdakwa terakhir kali melakukan perjudian jenis togel online pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekitar pukul 16.00 Wib yang mana pada waktu itu terdakwa memasang nomor 4D 7825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 80.000,- (delapan puluh ribu rupiah), 3D 825 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 8.000,- (delapan ribu rupiah) dan 2D 25 dengan uang taruhannya sebesar Rp. 13.000,- (tiga belas ribu rupiah);
Menimbang, bahwa pada saat dilakukakan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit IPhone 11 Pro warna silver berikut nomor panggilannya 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, beberapa screenshoot situs judi online RAJATOTO.COM, uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp. 40.584,- (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah), 1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit atas nama Muhammad Fauzi ;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online dengan menggunakan uang sebagai taruhan dan bersifat untung-untungan, sedangkan terdakwa dalam melakukan permainan judi jenis togel online tanpa mendapat izin dari Instansi Pemerintah yang berwenang, selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke Polsek Genteng Surabaya guna pemeriksaan lebih lanjut ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke Pertama ;
Menimbang, bahwa karena selama pemeriksaan persidangan tidak diketemukan alasan-alasan pemaaf maupun alasan-alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum terhadap perbuatan pidana yang telah dilakukan T erdakwa, maka T erdakwa harus mempertanggung-jawabkan perbuatannya di depan hukum, dengan dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya tersebut ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar ATM BCA paspor gold debit an. Muhammad Fauzi yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit iPhone 11 Pro warna putih silver berikut nomor panggilan 085607922015 yang mana terdapat nomor taruhan judi togel, Uang sisa saldo deposit judi togel sebesar Rp40.584,00 (empat puluh ribu lima ratus delapan puluh empat rupiah) dalam akun yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa Beberapa screenshot situs judi online RAJATOTO.COM yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara T erdakwa, maka tetap terlampir ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas perjudian ilegal dan meresahkan masyarakat Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa sopan dalam persidangan -T erdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa Munif Ali Syeban Alias Munif tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Perjudian” sebagaimana dalam Subsidair ;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan T erdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah HP merk Oppo -1 (satu) bendel Print out perjudian jenis judi bola Dirampas untuk dimusnahkan ; 6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 18 September 2023 , oleh kami, Sutrisno, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Moch. T aufik T atas Prihyantono, S.H., I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, yang dihadiri oleh T erdakwa secara Video T eleconverence dan dihadiri pula oleh R Ocky Selo Handoko, S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Moch. Taufik Tatas Prihyantono, S.H. Sutrisno, S.H., M.H.
I Gusti Ngurah Putra Atmaja, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., M.H.