Nomor 442/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap :Awan Nurcahyono bin Machfudz Sidik (alm);
Tempat lahir :Jombang;
Umur/tanggal lahir :44 Tahun / 11 Juli 1979;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jl. Sidotopo 5/30, RT.05/RW.04, Kel. Sidotpo, Kec. Semampir, Kota Surabaya atau Rumah kost Jl. Sidotopo Sekolahan Gang II Kel.
Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Karyawan Swasta;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 27 Desember 2023 sampai dengan tanggal 15 Januari 2024;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 16 Januari 2024 sampai dengan tanggal 24 Februari 2024;
3.Penuntut sejak tanggal 13 Februari 2024 sampai dengan tanggal 03 Maret 2024;
4.Penuntut Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25) sejak tanggal 04 Maret 2024 sampai dengan tanggal 02 April 2024;
5.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 05 Maret 2024 sampai dengan tanggal 03 April 2024;
6.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 04 April 2024 sampai dengan tanggal 02 Juni 2024;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 442/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 05 Maret 2024 tentang Penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 442/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 05 Maret 2024 tentang Penetapan Hari Sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1.Menyatakan Terdakwa AWAN NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (Alm) terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 KUHP” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHP.
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa AWAN NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (Alm), masing-masing dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan 3 (tiga) Bulan penjara dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) Buah HandPhone merk Xiaomi warna silver;
-3 (tiga) lembar screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan;
-1 (satu) lembar screenshot bukti deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
Dirampas untuk dimusnahkan
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah).
 Setelah mendengar Pembelaan Terdakwa yang disampaikan secara lisan, yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Setelah mendengar tanggapan lisan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada surat tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan lisan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan Nomor PDM-680/02/2024 tanggal 04 Maret 2024 sebagai berikut :
KESATU Bahwa Terdakwa ANWAR NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (Alm) pada hari selasa tanggal 26 Desember 2023 sekira jam 21.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Desember di tahun 20 23, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di warung Giras 57 Jl. Sidotopo Sekolahan III Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, Tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa sebagaimana waktu dan tempat yang telah diuraikan diatas, awalnya Terdakwa ANWAR NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (Alm) sedang bermain Judi Online Slot Pragmatig Play jenis Gate of Olympus di Warung Giras 57 dengan cara melakukan Top Up (Deposit) Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) melalui aplikasi Dana Nomor:
081299540939 an. ANWAR NURCAHYONO, selanjutnya Terdakwa melakukan scan QR Payment/Invoice dari akun website www.Akad4d.net, kemudian setelah Top Up (Deposit) berhasil, Terdakwa membuka akun website www.Akad4d.net melalui 1 (satu) buah Hanphone merk Xiomi warna silver milik Terdakwa, selanjutnya Terdakwa memasukkan username: Nawa1234 dan Password: alfath1927, kemudian Terdakwa memilih jenis slot yang akan dimainkan dan memutar “bet” dengan memasang taruhan setiap “bet” minimal sebesar Rp. 200,- (dua ratus rupiah), setelah memasang taruhan “bet”, Terdakwa klik gambar putaran slot, apabila muncul gambar yang sama sesuai yang diatur oleh sistem website www.Akad4d.net, maka saldo deposit Terdakwa akan bertambah, sebaliknya apabila gambar yang keluar tidak sama sesuai yang diatur oleh sistem website www.Akad4d.net, maka saldo deposit Terdakwa akan berkurang, Bahwa tujuan Terdakwa bermain Judi Online Slot Pragmatig Play jenis Gate of Olympus yakni apabila menang akan digunakan oleh Terdakwa untuk tambahan kebutuhan sehari-hari, secara untung- untungan dan tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang, selanjutnya Terdakwa diamankan oleh Saksi DJOHAN DJAYA SAPUTRO dan Saksi PUTRA FEBRIAN, S.H yang keduanya merupakan anggota Polres Pelabuhan Tanjung Perak.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke- 1 KUHPidana ;
ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa ANWAR NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (Alm) pada hari selasa tanggal 26 Desember 2023 sekira jam 21.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Desember di tahun 20 23, atau setidak-tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di warung Giras 57 Jl. Sidotopo Sekolahan III Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut -Bahwa sebagaimana waktu dan tempat yang telah diuraikan diatas, awalnya Terdakwa ANWAR NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (Alm) sedang bermain Judi Online Slot Pragmatig Play jenis Gate of Olympus di Warung Giras 57 dengan cara melakukan Top Up (Deposit) Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) melalui aplikasi Dana Nomor:
081299540939 an. ANWAR NURCAHYONO, selanjutnya Terdakwa melakukan scan QR Payment/Invoice dari akun website www.Akad4d.net, kemudian setelah Top Up (Deposit) berhasil, Terdakwa membuka akun website www.Akad4d.net melalui 1 (satu) buah Hanphone merk Xiomi warna silver milik Terdakwa, selanjutnya Terdakwa memasukkan username: Nawa1234 dan Password: alfath1927, kemudian Terdakwa memilih jenis slot yang akan dimainkan dan memutar “bet” dengan memasang taruhan setiap “bet” minimal sebesar Rp. 200,- (dua ratus rupiah), setelah memasang taruhan “bet”, Terdakwa klik gambar putaran slot, apabila muncul gambar yang sama sesuai yang diatur oleh sistem website www.Akad4d.net, maka saldo deposit Terdakwa akan bertambah, sebaliknya apabila gambar yang keluar tidak sama sesuai yang diatur oleh sistem website www.Akad4d.net, maka saldo deposit Terdakwa akan berkurang, Bahwa tujuan Terdakwa bermain Judi Online Slot Pragmatig Play jenis Gate of Olympus yakni apabila menang akan digunakan oleh Terdakwa untuk tambahan kebutuhan sehari-hari, secara untung- untungan dan tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang, selanjutnya Terdakwa diamankan oleh Saksi DJOHAN DJAYA SAPUTRO dan Saksi PUTRA FEBRIAN, S.H yang keduanya merupakan anggota Polres Pelabuhan Tanjung Perak. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke- 1 KUHPidana ;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa dan Penasihat hukumnya tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaan tersebut di atas, Penuntut Umum telah menghadirkan saksi-saksi yang masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut :
1. Saksi DJOHAN DJAYA SAPUTRO, disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik, Saksi menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Saksi berikan kepada Penyidik benar semua ;
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
-Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian slot online yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi yang telah melakukan penangkapan atas diri Terdakwa ;
-Bahwa pada hari selasa tanggal 26 Desember 2023 sekira jam 21.00 WIB sewaktu melakukan patroli tertutup di wilayah Kota Surabaya bersama saksi BRIPTU PUTRA FEBRIAN mendapatkan informasi dari masyarakat tentang adanya seseorang yang melakukan Tindak Pidana Permainan Judi Online slot pragmatic Play jenis Gates Of Olympus yang kemudian dilakukannya penangkapan terhadap terdakwa bertempat di warung Giras 57 Jl. Sidotopo Sekolahan III Surabaya yang kedapatan sedang bermain judi online slot pragmatic Play jenis Gates Of Olympus ;
-bahwa terdakwa melakukan judi slot online dengan cara awalnya membuka google chrome kemudian masuk ke website www.akad4d.net dan memasukan username: “Nawa1234” Password:
“alfath1927” lalu melakukan deposit sekira pukul 20.03 WIB melalui Virtual Account Dana sesuai dengan no invoice atau nominal deposit yang ditpilih sebesar Rp.20.000 (dua puluh ribu rupiah) lalu mengklik kolom pay with E-wallet di pilihan pembayaran dana dengan nomer dana 081299540939 a.n AWAN NURCAHYONO lalu masuk ke menu Slots Pragmatic untuk bermain dengan mengklik tombol spin dan bertaruh uang dalam 400 (empat ratus) putaran atau bet dipermainan judi online slot pragmatic, lalu dari keterangan terdakwa mendapatkan kemenangan yang pada awalnya deposit Rp.20.00 (dua puluh ribu rupiah) menjadi Rp. 50.177 (lima puluh ribu rupiah seratus tujuh puluh tujuh) hingga saat ini masih tersimpan dalam deposit permainan slot online pragmatic jenis gates of Olympus dengan menggunakan barang bukti sebagaimana ditemukan yaitu 1 (satu) buah Hanphone merk Xiomi warna silver milik terdakwa selanjutnya melakukan permainan judi slot pragmatic jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa ditemukan bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merek Xiaomi warna silver, 3 (tiga) lembar Screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan, 1 (satu) lembar bukti screenshot deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa tujuan terdakwa bermain judi slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan untuk mencari uang tambahan untuk kebutuhan sehari-hari dengan hanya mengadalkan hasil untung- untungan dalan permainan judi tersebut.
-Bahwa permainan judi slot online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini Saksi mengenalinya dan membenarkannya;
Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
2.Saksi PUTRA FEBRIAN, S.H. , keterangannya dibacakan di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik, Saksi menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Saksi berikan kepada Penyidik benar semua ; -Bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
-Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian slot online yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi yang telah melakukan penangkapan atas diri Terdakwa ;
-Bahwa pada hari selasa tanggal 26 Desember 2023 sekira jam 21.00 WIB sewaktu melakukan patroli tertutup di wilayah Kota Surabaya bersama saksi DJOHAN DJAYA SAPUTRO mendapatkan informasi dari masyarakat tentang adanya seseorang yang melakukan Tindak Pidana Permainan Judi Online slot pragmatic Play jenis Gates Of Olympus yang kemudian dilakukannya penangkapan terhadap terdakwa bertempat di warung Giras 57 Jl. Sidotopo Sekolahan III Surabaya yang kedapatan sedang bermain judi online slot pragmatic Play jenis Gates Of Olympus ;
-bahwa terdakwa melakukan judi slot online dengan cara awalnya membuka google chrome kemudian masuk ke website www.akad4d.net dan memasukan username: “Nawa1234” Password:
“alfath1927” lalu melakukan deposit sekira pukul 20.03 WIB melalui Virtual Account Dana sesuai dengan no invoice atau nominal deposit yang ditpilih sebesar Rp.20.000 (dua puluh ribu rupiah) lalu mengklik kolom pay with E-wallet di pilihan pembayaran dana dengan nomer dana 081299540939 a.n AWAN NURCAHYONO lalu masuk ke menu Slots Pragmatic untuk bermain dengan mengklik tombol spin dan bertaruh uang dalam 400 (empat ratus) putaran atau bet dipermainan judi online slot pragmatic, lalu dari keterangan terdakwa mendapatkan kemenangan yang pada awalnya deposit Rp.20.00 (dua puluh ribu rupiah) menjadi Rp. 50.177 (lima puluh ribu rupiah seratus tujuh puluh tujuh) hingga saat ini masih tersimpan dalam deposit permainan slot online pragmatic jenis gates of Olympus dengan menggunakan barang bukti sebagaimana ditemukan yaitu 1 (satu) buah Hanphone merk Xiomi warna silver milik terdakwa selanjutnya melakukan permainan judi slot pragmatic jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa ditemukan bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merek Xiaomi warna silver, 3 (tiga) lembar Screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan, 1 (satu) lembar bukti screenshot deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa tujuan terdakwa bermain judi slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan untuk mencari uang tambahan untuk kebutuhan sehari-hari dengan hanya mengadalkan hasil untung- untungan dalan permainan judi tersebut.
-Bahwa permainan judi slot online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa terhadap barang-barang bukti dalam perkara ini Saksi mengenalinya dan membenarkannya;
Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan kepada Penyidik, Terdakwa menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Terdakwa berikan kepada Penyidik benar semua;
-Bahwa Terdakwa dihadirkan dalam persidangan ini oleh karena perbuatan Terdakwa yang telah melakukan perjudian jenis judi slot online ;
-Bahwa Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian Pada hari selasa tanggal 26 Desember 2023 sekira jam 21.00 WIB di Warung Giras 57 Jl. Sidotopo sekolahan III Surabaya ;
-Bahwa awal mulanya pada hari selasa tanggal 26 Desember 2023 sekira jam 21.00 WIB terdakwa sedang melakukan judi online slots pragmatic play jenis gates of Olympus yang kemudian ditangkap petugas kepolisian yang bertempat di warung Giras 57 Jl. Sidotopo Sekolahan III Surabaya saat terdakwa kedapatan sedang bermain judi online slot slot pragmatic Play jenis Gates Of Olympus;
-bahwa terdakwa melakukan judi slot online dengan cara membuka google chrome kemudian masuk ke website www.akad4d.net dan memasukan username: “Nawa1234” Password: “alfath1927” lalu melakukan deposit sekira pukul 20.03 WIB melalui Virtual Account Dana sesuai dengan no invoice atau nominal deposit yang ditpilih sebesar Rp.20.000 (dua puluh ribu rupiah) lalu mengklik kolom pay with E-wallet di pilihan pembayaran dana dengan nomer dana 081299540939 a.n AWAN NURCAHYON lalu masuk ke menu Slots Pragmatic untuk bermain dengan mengklik tombol spin dan bertaruh uang dalam 400 (empat ratus) putaran atau bet dipermainan judi online slot pragmatic, lalu terdakwa mendapatkan kemenangan yang pada awalnya deposit Rp.20.00 (dua puluh ribu rupiah) menjadi Rp. 50.177 (lima puluh ribu rupiah seratus tujuh puluh tujuh) hingga saat ini masih tersimpan dalam deposit permainan slot online pragmatic jenis gates of Olympus tersebut.
-Bahwa saat terdakwa ditangkap ditemukan bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merek Xiaomi warna silver, 3 (tiga) lembar Screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan dan 1 (satu) lembar bukti screenshot deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
-Bahwa tujuan terdakwa bermain judi slot pragmatic play jenis gates of olympus dengan uang sebagai taruhan untuk mencari uang tambahan untuk kebutuhan sehari-hari dengan hanya mengadalkan hasil untung- untungan dalan permainan judi tersebut.
-Bahwa terhadap barang-barang bukti dalam perkara ini Terdakwa mengenalinya dan membenarkannya, merupakan barang bukti yang diperoleh saat penangkapan Terdakwa;
-Bahwa Terdakwa Belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) maupun ahli meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) Buah HandPhone merk Xiaomi warna silver;
-3 (tiga) lembar screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan;
-1 (satu) lembar screenshot bukti deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan serta keterangan Terdakwa diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian pada hari hari Rabu tanggal 15 November 2023 sekira pukul 22.00 Wib di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya;
-Bahwa saat Terdawa ditangkap , polisi menemukan barang bukti berupa 1 (satu) Buah HandPhone merk Xiaomi warna silver, 3 (tiga) lembar screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan, 1 (satu) lembar screenshot bukti deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan;
-Bahwa permainan judi dilakukan Terdakwa dengan cara awalnya memilih jenis Slots mana yang akan dikuti untuk dipilih, kemudian memutar bet setiap bet dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp 200,00 (dua ratus rupiah) dan maksimal sebesar terdakwa tidak mengetahui. Setelah menentukan taruhan yang akan dipasang dalam Permainan Permainan Judi Online Slots Pragmatic Play Jenis Gates Of Olympus. Lalu terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran Slots dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar yang sudah ditentukan di website www.Akad4d.net (sudah diatur sistem secara otomatis) dengan setiap Slots atau putaran yang jika muncul gambar sama atau pola gambar yang sudah ditentukan di website www.Akad4d.net (sudah diatur sistem secara otomatis) dengan jumlah yang sudah ditentukan maka akan mendapatkan hadiah atau menang. kemudian setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan, dan sebaliknya (sudah diatur sistem secara otomatis), misalnya seperti putaran yang terdakwa lakukan akan mendapat kesempatan untuk menang apabila menang dan saldo deposit terdakwa akan bertambah untuk Permainan Judi Online Slots Pragmatic Play Jenis Gates Of Olympus ini, sebagai pemain disetiap putaran bisa menang dan bisa kalah, jika setiap putaran yang diikuti kalah, maka kita akan mengalami kekalahan dan untuk deposite dengan otomatis akan berkurang;
-Bahwa terdakwa maksud dan tujuannya jika menang untuk mencari uang tambahan untuk kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa terdakwa sudah selama kurang lebih 3 bulan melakukan judi slot online tersebut;
-Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa tujuan terdakwa melakukan judi slot online dikarenakan untuk mendapatkan keuntungan apabila terdakwa menang dan kemenangan tersebut uangnya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. -Bahwa Terdakwa Belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk alternatif yaitu Kesatu sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana ATAU kedua sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun dalam bentuk Alternatif, maka Majelis Hakim akan memilih dakwaan yang relevan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan untuk dipertimbangkan pembuktiannya yaitu dakwaan Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur Barangsiapa;
2.Unsur Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut :
A.d. 1.Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur "Barang Siapa" dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan tentang subjek atau pelaku dari suatu tindak pidana yang kepadanya dapat dimintai pertanggung jawaban menurut hukum atas perbuatan yang dilakukannya yang bersifat pribadi tanpa adanya dasar penghapus baik dengan alasan pemaaf maupun pembenar.
Dalam hal ini dihadapkan ke depan persidangan dan didakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa AWAN NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (ALM), adapun yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam dakwaan Penuntut Umum serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama pemeriksaan persidangan berlangsung, Terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan secara baik dan lancar. Oleh sebab itu semua perbuatan yang telah dilakukan dapat dipertanggungjawabkan sendiri oleh Terdakwa;
Dengan demikian unsur ini telah dibuktikan secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
A.d. 2.Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Perjudian atau Permainan Judi adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan mendapat untung bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di situ termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikan juga segala pertaruhan yang lain ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian dihubungkan dengan barang bukti dan dikuatkan dengan pengakuan Terdakwa sendiri, terungkap bahwa Terdakwa ditangkap pihak kepolisian Pada hari selasa tanggal 26 Desember 2023 sekira jam 21.00 WIB di Warung Giras 57 Jl. Sidotopo sekolahan III Surabaya, karena Terdakwa melakukan Judi slot online dengan cara awalnya memilih jenis Slots mana yang akan dikuti untuk dipilih, kemudian memutar bet setiap bet dengan memasang taruhan minimal sebesar Rp 200,00 (dua ratus rupiah) dan maksimal sebesar terdakwa tidak mengetahui. Setelah menentukan taruhan yang akan dipasang dalam Permainan Judi Online Slots Pragmatic Play Jenis Gates Of Olympus. Lalu terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran Slots dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar yang sudah ditentukan di website www.Akad4d.net (sudah diatur sistem secara otomatis) dengan setiap Slots atau putaran yang jika muncul gambar sama atau pola gambar yang sudah ditentukan di website www.Akad4d.net (sudah diatur sistem secara otomatis) dengan jumlah yang sudah ditentukan maka akan mendapatkan hadiah atau menang. kemudian setiap putaran (bet) bandar menentukan kemenangan yang akan diperoleh pemain saat mengalami kemenangan, dan sebaliknya (sudah diatur sistem secara otomatis), misalnya seperti putaran yang terdakwa lakukan akan mendapat kesempatan untuk menang apabila menang dan saldo deposit terdakwa akan bertambah untuk Permainan Judi Online Slots Pragmatic Play Jenis Gates Of Olympus ini, sebagai pemain disetiap putaran bisa menang dan bisa kalah, jika setiap putaran yang diikuti kalah, maka akan mengalami kekalahan dan untuk deposite dengan otomatis akan berkurang;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi - Saksi serta keterangan Terdakwa diketahui bahwa pelaksanaan permainan judi slot online yang dilakukan terdakwa tersebut tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang dan sudah cukup sering dilakukan sejak kurang lebih 3 (tiga) bulan dengan keuntungan yang didapat tidak menentu karena permainan judi jenis dadu bersifat untung-untungan;
Menimbang, bahwa terdakwa Terdakwa melakukan permainan judi slot online berperan sebagai pemasang/penombok dan terdakwa sebelumnya telah mengetahui jika perbuatan tersebut dilarang, tetapi terdakwa tetap melakukannya meskipun ia tahu permainan judi tersebut dilarang, dan terdakwa melakukan itu dengan alasan iseng mendapatkan keberuntungan dan untuk mengisi waktu luang ;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman, Majelis Hakim akan mempertimbangkan dengan memperhatikan keadaan-keadaan yang memberatkan dan yang meringankan ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dan perbuatan Terdakwa tersebut, maka Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana sesuai dengan kesalahannya ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa telah ditahan berdasarkan Surat Perintah / Penetapan Penahanan yang sah, maka selama Terdakwa ditahan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap sudah sepatutnya dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula Terdakwa diperintahkan tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada Terdakwa tersebut haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa :
-1 (satu) Buah HandPhone merk Xiaomi warna silver;
-3 (tiga) lembar screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan;
-1 (satu) lembar screenshot bukti deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan. oleh karena dipergunakan sebagai alat, hasil melakukan kejahatan, maka perlu dirampas untuk dimusnahkan ; Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlu mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan bagi diri Terdakwa sebagai berikut ;
Hal-hal yang memberatkan : -Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam memberantas perjudian;
Hal-hal yang meringankan : -Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
-Terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya ;
-Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas, dan dengan mengingat tujuan pemidanaan adalah sebagai ultimum remedium (upaya terakhir) dan bukan sebagai upaya pembalasan dendam terhadap kesalahan si pelaku, maka menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini telah dipandang patut dan adil, baik dari kepentingan Terdakwa, kepentingan masyarakat maupun penerapan hukum pada umumnya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang- undang Hukum Acara Pidana serta ketentuan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa AWAN NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (ALM) telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ PERJUDIAN ”;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa AWAN NURCAHYONO BIN MACHFUDZ SIDIK (ALM) oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) Buah HandPhone merk Xiaomi warna silver; -3 (tiga) lembar screenshot bukti permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan;
-1 (satu) lembar screenshot bukti deposit permainan judi online slot pragmatic play jenis gates of Olympus dengan uang sebagai taruhan.
Dirampas untuk dimusnahkan;
6.Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Rabu , tanggal 03 April 2024, oleh kami Erintuah Damanik, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Suparno, S.H., M.H. dan Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H. , masing-masing sebagai Hakim Anggota , putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua didampingi oleh Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sigit Nugroho, S.H., Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Achmad Harris Affandi, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dalam persidangan secara teleconference;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, Suparno, S.H., M.H. Erintuah Damanik, S.H.,M.H. Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Sigit Nugroho, S.H.