Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap : Alfiyan Eko Ardiyanto Tempat lahir : Surabaya Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun/4 Agustus 1992 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Surabaya Agama : Islam Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Alfiyan Eko Ardiyanto ditangkap berdasarkan surat perintah penangkapan tanggal 17 Juli 2023;
Terdakwa Alfiyan Eko Ardiyanto ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 18 Juli 2023 sampai dengan tanggal 6 Agustus 2023 
2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 15 September 2023 
3.Penuntut Umum sejak tanggal 12 September 2023 sampai dengan tanggal 1 Oktober 2023 
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 September 2023 sampai dengan tanggal 18 Oktober 2023 
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 17 Desember 2023 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 19 September 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 20 September 2023 tentang penetapan hari sidang;
Halaman 1 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa ALFIYAN EKO ARDIYANTO telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana Perjudian sebagaimana diatur dalam dakwaan Pasal 303 Bis Ayat(1) ke-1 KUHPidana 
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ALFIYAN EKO ARDIYANTO dengan Pidana Penjara selama 8 (Delapan) Bulan di kurangi penangkapan terhadap terdakwa dan selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan. 3.Menyatakan barang bukti berupa -1 (satu) Unit Hp Merk Xiaomi Black Shark 1 warna hitam DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN.
-1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA -1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit/withdraw disitus ceri188.com -1 (satu) lembar tangkapan layar Riwayat transfer provider disitus gas128.com TETAP TERLAMPIR DALAM BERKAS PERKARA
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,-(dua ribu rupiah ) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan menyesali perbuatan yang dilakukan dan memohon keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PRIMAIR ---------- Bahwa ia Terdakwa ALFIYAN EKO ARDIYANTO pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023, sekitar pukul 16.30 Wib atau setidak-tidaknya dalam bulan Juli 2023 bertempat di dalam stand counter HP ”PIN SERVICE” Lantai 4 No.
454 WTC[ Jl. Pemuda No. 27-31 Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, telah melakukan tindak pidana “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk bermain judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dala Halaman 2 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 2 suatu perusahaan itu ,”. Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :--------------------- -Bahwa pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023 sekira pukul 16 .30 Wib anggota Kepolisian Sektor Asemrowo yaitu Saksi NOVRIANDI, S.H bersama saksi M. ALFIN NOUVAL H, S.H bersama tim mendapat informasi dari masyarakat tentang adanya permainan perjudian jenis togel dengan peran sebagai Player / Pemain selanjutnya para saksi bersama tim langsung melakukan penangkapan dan penggeledahan sehingga ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Hp Xiaomi type black shark 1 warna hitam, 1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA, 1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit situs ceri188, 1 (satu) lembar tangkapan layar riwayat transfer provider situs gas128.com -Bahwa pada hari yang sama sekira pukul 06.50 WIB Terdakwa melakukan bermain judi slot dengan cara adalah sebelumnya Terdakwa masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 dengan password Alvivo92 selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp. 51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA. Kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200. (Dua ratus rupiah).
Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya. Jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp. 100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh ribu rupiah) + uang kemenangan Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n ALFIYAN EKO ARDIYANTO.
Selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 dengan password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya dan Terdakwa berhenti bermain karena mengalami kekalahan. -Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum serta tidak mendapat ijin dari pihak yang berwenang. ---------------Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP-------------------------------------------------------- Halaman 3 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 3 SUBSIDAIR ---------- Bahwa ia Terdakwa ALFIYAN EKO ARDIYANTO pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023, sekitar pukul 16.30 Wib atau setidak-tidaknya dalam bulan Juli 2023 bertempat di dalam stand counter HP ”PIN SERVICE” Lantai 4 No.
454 WTC Jl. Pemuda No. 27-31 Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkaranya, telah melakukan tindak pidana “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk bermain judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dala suatu perusahaan itu ,”. Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :--------------------- -Bahwa pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023 sekira pukul 16 .30 Wib anggota Kepolisian Sektor Asemrowo yaitu Saksi NOVRIANDI, S.H bersama saksi M. ALFIN NOUVAL H, S.H bersama tim mendapat informasi dari masyarakat tentang adanya permainan perjudian jenis togel dengan peran sebagai Player / Pemain selanjutnya para saksi bersama tim langsung melakukan penangkapan dan penggeledahan sehingga ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Hp Xiaomi type black shark 1 warna hitam, 1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA, 1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit situs ceri188, 1 (satu) lembar tangkapan layar riwayat transfer provider situs gas128.com -Bahwa pada hari yang sama sekira pukul 06.50 WIB Terdakwa melakukan bermain judi slot dengan cara adalah sebelumnya Terdakwa masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 dengan password Alvivo92 selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp. 51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA. Kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200. (Dua ratus rupiah).
Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya. Jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp. 100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh ribu rupiah) + uang kemenangan Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n ALFIYAN EKO ARDIYANTO.
Selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 dengan password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES Halaman 4 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 4 dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya dan Terdakwa berhenti bermain karena mengalami kekalahan. -Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum serta tidak mendapat ijin dari pihak yang berwenang. -------------------Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana ----------------------------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.M. ALFIN NOUVAL H, S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023 sekira pukul 16 .30 Wib anggota Kepolisian Sektor Asemrowo yaitu Saksi M. ALFIN NOUVAL H, S.H bersama saksi NOVRIANDI, S.H bersama tim melakukan penangkapan terhadap Terdakwa;
-Bahwa sebelumnya saksi mendapat informasi dari masyarakat tentang adanya permainan perjudian jenis togel dengan peran Terdakwa sebagai Player / Pemain;
-Bahwa saat penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Hp Xiaomi type black shark 1 warna hitam, 1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA, 1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit situs ceri188, 1 (satu) lembar tangkapan layar riwayat transfer provider situs gas128.com;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi slot dengan cara Terdakwa masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 password Alvivo92, selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp.51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA. Kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200. (Dua ratus rupiah). Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya;
-Jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp. 100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh Halaman 5 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 5 ribu rupiah) + uang kemenangan Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n Alfiyan Eko Ardiyanto;
-Selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 dengan password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya;
-Bahwa Terdakwa berhenti bermain karena mengalami kekalahan;
-Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum serta tidak mendapat ijin dari pihak yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan;
2.NOVRIANDI, S.H ., yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam BAP;
-Bahwa benar saksi merupakan anggota Kepolisian RI;
-Bahwa pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023 sekira pukul 16 .30 Wib anggota Kepolisian Sektor Asemrowo yaitu Saksi NOVRIANDI, S.H bersama saksi M. ALFIN NOUVAL H, S.H bersama tim mendapat informasi dari masyarakat tentang adanya permainan perjudian jenis togel dengan peran sebagai Player / Pemain selanjutnya para saksi bersama tim langsung melakukan penangkapan dan penggeledahan sehingga ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Hp Xiaomi type black shark 1 warna hitam, 1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA, 1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit situs ceri188, 1 (satu) lembar tangkapan layar riwayat transfer provider situs gas128.com -Bahwa pada hari yang sama sekira pukul 06.50 WIB Terdakwa melakukan bermain judi slot dengan cara adalah sebelumnya Terdakwa masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 dengan password Alvivo92 selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp. 51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA. Kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200. (Dua ratus rupiah). Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga Halaman 6 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 6 permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya. Jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp. 100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh ribu rupiah) + uang kemenangan Rp.
50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n ALFIYAN EKO ARDIYANTO. Selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp.
21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 dengan password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya dan Terdakwa berhenti bermain karena mengalami kekalahan. -Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum serta tidak mendapat ijin dari pihak yang berwenang;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Saksi NOVRIANDI, S.H bersama saksi M.
ALFIN NOUVAL H, S.H bersama tim pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023 sekira pukul 16 .30 Wib yang sebelumnya mendapat informasi dari masyarakat tentang adanya permainan perjudian jenis togel dengan peran Terdakwa sebagai Player / Pemain;
-Bahwa selanjutnya saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Hp Xiaomi type black shark 1 warna hitam, 1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA, 1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit situs ceri188, 1 (satu) lembar tangkapan layar riwayat transfer provider situs gas128.com;
-Bahwa Terdakwa melakukan bermain judi slot dengan cara masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 password Alvivo92 selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp. 51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA;
-Bahwa kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200,- (Dua ratus rupiah), Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga Halaman 7 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 7 permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya;
-Bahwa jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp.100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh ribu rupiah) + uang kemenangan Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n Alfiyan Eko Ardiyanto;
-Bahwa selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya;
-Bahwa Terdakwa berhenti bermain karena mengalami kekalahan;
-Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum;
-Bahwa dalam memainakan permainan Judi online jenis Slot tersebut Terdakwa tidak mendapat ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) Unit Hp Merk Xiaomi Black Shark 1 warna hitam;
-1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA;
-1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit/withdraw disitus ceri188.com;
-1 (satu) lembar tangkapan layar Riwayat transfer provider disitus gas128.com;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh Saksi NOVRIANDI, S.H bersama saksi M.
ALFIN NOUVAL H, S.H bersama tim pada hari Senin tanggal 17 Juli 2023 sekira pukul 16 .30 Wib yang sebelumnya mendapat informasi dari masyarakat tentang adanya permainan perjudian jenis togel dengan peran Terdakwa sebagai Player / Pemain;
Halaman 8 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 8 -Bahwa selanjutnya saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) Hp Xiaomi type black shark 1 warna hitam, 1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA, 1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit situs ceri188, 1 (satu) lembar tangkapan layar riwayat transfer provider situs gas128.com;
-Bahwa Terdakwa melakukan bermain judi slot dengan cara masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 password Alvivo92 selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp. 51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA;
-Bahwa kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200,- (Dua ratus rupiah), Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya;
-Bahwa jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp.100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh ribu rupiah) + uang kemenangan Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n Alfiyan Eko Ardiyanto;
-Bahwa selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya;
-Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum;
-Bahwa dalam memainakan permainan Judi online jenis Slot tersebut Terdakwa tidak mendapat ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu Halaman 9 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 9 mempertimbangkan dakwaan primair sebagaimana diatur dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barang siapa;
2.Tanpa ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai mata pencaharian;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa sesuai rumusan pasal ini, kata “ barang siapa” bukan unsur melainkan subyek delik, tetapi penting dibuktikan untuk menghindari terjadinya kesalahan orang (error in persona) dalam proses peradilan pidana. Dalam doktrin hukum pidana barang siapa dimaksudkan adalah siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dimintai pertanggungan jawab menurut hukum pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi dan keterangan Terdakwa diperoleh fakta bahwa Terdakwa Alfiyan Eko Ardiyanto telah diajukan kepersidangan oleh Penuntut Umum dalam kaitan dengan dakwaan melakukan perbuatan yang memenuhi rumusan unsur delik pasal diatas, Terdakwa telah membenarkan identitasnya sebagaimana terurai dalam dakwaan dan foto visual dalam berkas perkara adalah foto Terdakwa. Dalam teori dan klasifikasi hukum, Terdakwa tersebut merupakan kelompok orang perorangan (subyek hukum) dan dalam dirinya melekat hak dan kewajiban;
Dengan demikian tidak ada kekeliruan terhadap orang yang diajukan ke persidangan, selanjutnya untuk memastikan apakah Terdakwa sebagai pelaku, masih tergantung pada unsur berikutnya, maka unsur “ barang siapa” telah terpenuhi;
Ad.2. Tanpa ijin d engan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai mata pencaharian;
Menimbang, bahwa arti permainan judi menurut Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP, adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan untuk mendapat untung bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena permainannya lebih terlahir atau lebih mahir. Disitu termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lainnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas terungkap hal-hal sebagai berikut:
Halaman 10 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 10 -Bahwa Terdakwa melakukan bermain judi slot dengan cara masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 password Alvivo92 selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp. 51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA;
-Bahwa kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200,- (Dua ratus rupiah), Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya;
-Bahwa jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp.100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh ribu rupiah) + uang kemenangan Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n Alfiyan Eko Ardiyanto;
-Bahwa selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya;
-Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut terbukti Terdakwa telah melakukan permainan judi jenis slot yang dilakukan melalui situs online, permainan itu dilakukan oleh Terdakwa sendiri dengan cara memasang taruhan sendiri dan bukan dijadikan sebagai mata pencaharian;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur Tanpa ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai mata pencaharian, tidak terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dakwaan Prim air tidak terbukti, maka Terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan Primair;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Prim air tidak terbukti, selanjutnya akan dipertimbangkan dakwaan Subsid air sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
1.Barang siapa;
Halaman 11 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 11 2.Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 KUHP atau Tanpa ijin;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa unsur barang siapa ini telah terpenuhi dengan mengambil alih pertimbangan unsur barang siapa pada dakwaan Prim air;
Ad.2 Unsur Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 KUHP atau Tanpa ijin ;
Menimbang, bahwa arti permainan judi menurut Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana , adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan untuk mendapat untung bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena permainannya lebih terlahir atau lebih mahir. Disitu termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lainnya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas terungkap hal-hal sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa melakukan bermain judi slot dengan cara masuk ke situs online CERI188GACOR.COM dengan nama akun Maxhoki57 password Alvivo92 selanjutnya melakukan deposit sebesar Rp. 51.652 (lima puluh satu ribu enam ratus lima puluh dua ribu) lalu memilih PRAGAMATIC PLAY dan pilih permainan SWEET BONANZA;
-Bahwa kemudian Terdakwa memasang taruhan yang paling rendah Rp.200,- (Dua ratus rupiah), Selanjutnya tinggal mengeklik spin hingga permainan bergerak secara otomatis sampai berhenti dengan sendirinya dan begitupun seterusnya;
-Bahwa jika Terdakwa menang maka uangnya akan ditarik sebesar Rp.100.000 (Seratus ribu rupiah) dengan rincian uang modal Rp. 50.000 (Lima puluh ribu rupiah) + uang kemenangan Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke rekening BCA No. Rekening 4690247459 A.n Alfiyan Eko Ardiyanto;
-Bahwa selanjutnya di hari yang sama sekira pukul 15.40 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 21.000 di situs GAS138COCOK.COM dengan nama akun Alvino92 password Alvino 92, lalu memilih POCKET GAMES dan memilih permainan MAHJONG WAYS2 dengan memasang taruhan paling rendah Rp. 400 (empat ratus rupiah) setelah itu mengeklik Halaman 12 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 12 spin dan permainan slot akan berputar secara otomatis dan berhenti dengan sendirinya;
-Bahwa Judi online jenis Slot dapat diakses oleh khalayak umum;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut terbukti Terdakwa telah melakukan permainan judi online Slot, permainan itu dilakukan oleh Terdakwa sendiri dengan cara memasang taruhan sendiri dan jika mendapat keuntungan dari permainan tersebut, Terdakwa menikmati sendiri keuntungannya, yang dilakukan Terdakwa tanpa dilengkapi ijin dari pihak berwenang, sehingga melanggar ketentuan Pasal 303 KUHP;
Dengan demikian unsur Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 KUHP atau Tanpa ijin, telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Subsider;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) Unit Hp Merk Xiaomi Black Shark 1 warna hitam , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA, 1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit/withdraw disitus ceri188.com dan 1 (satu) lembar tangkapan layar Riwayat transfer provider disitus gas128.com , tetap terlampir dalam berkas perkara;
Halaman 13 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 13 Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Terdakwa Pernah Dihukum;
-Perbuatan Terdakwa menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat;
-Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang;
-Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemeberantasan perjudian judi jenis online;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa menyesali perbuatannya -Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa ALFIYAN EKO ARDIYANTO tersebut diatas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan primair;
2.Membebaskan Terdakwa dari dakwaan prim air tersebut;
3.Menyatakan Terdakwa ALFIYAN EKO ARDIYANTO tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa ijin menggunakan kesempatan main judi”, sebagaimana dalam dakwaan Subsidair;
4.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan;
5.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dengan pidana yang dijatuhkan;
6.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
7.Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) Unit Hp Merk Xiaomi Black Shark 1 warna hitam Halaman 14 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 14 DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN.
-1 (satu) buah kartu ATM asli tahapan Xpresi BCA -1 (satu) lembar tangkapan layar history deposit/withdraw disitus ceri188.com -1 (satu) lembar tangkapan layar Riwayat transfer provider disitus gas128.com TETAP TERLAMPIR DALAM BERKAS PERKARA 
8.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Jum’at, tanggal 27 Oktober 2023, oleh kami, Titik Budi Winarti, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hj. Widarti, S.H., M.H., dan A.A Gd Agung Parnata, S.H., C.N. , masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal 31 Oktober 2023, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Kristanto Haroan William Budi, SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Herlambang Adhi Nugroho, Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri secara teleconference;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Hj. Widarti, S.H., M.H. Titik Budi Winarti, S.H., M.H.
A.A Gd Agung Parnata, S.H., C.N.
Panitera Pengganti, Kristanto Haroan William Budi, SH. Halaman 15 Putusan Nomor 1979/Pid.B/2023/PN Sby Halaman 15