Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap :Moch. Hariono bin Saukardi;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :26 Tahun / 04 September 1997;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Tenggumung Baru Perintis 1/5 RT 02 RW 09 Kel.
Pegirian Kec. Semampir Kota Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Swasta (Ekspedisi) ;
Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 26 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 14 September 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 15 September 2023 sampai dengan tanggal 24 Oktober 2023;
3. Penuntut sejak tanggal 24 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 12 November 2023;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 November 2023 sampai dengan tanggal 6 Desember 2023;
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal tanggal 7 Desember 2023 sampai dengan tanggal 4 Februari 2024;
Halaman 1 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 Menimbang, bahwa T erdakwa menghadapi sendiri perkara pidana ini ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 7 November 2023 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
Penetapan Majelis Hakim Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 7 November 2023 tentang Penetapan Hari Sidang;
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Tuntutan pidananya NO.REG.PERKARA PDM- 4604/Tg.Prk/10/2023, tertanggal 21 Desember 2023, yang pada pokoknya supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1.Menyatakan Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “ dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu“ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum melanggar Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana 
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan 3 (tiga) Bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan. Halaman 2 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 2 3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah Handphone Merk ASUS type Zenfone Max Pro warna biru tua;
Dirampas Untuk Dimusnahkan -3 (tiga) lembar Screenshoot Permainan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways, di situs website www.WIKATOGEL.net ;
-1 (satu) lembar bukti Screenshoot deposit;
Terlampir dalam Berkas Perkara 
4.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah).
Menimbang, bahwa atas Tuntutan pidana tersebut, Terdakwa mengajukan Pledoi/Pembelaan secara lisan dipersidangan tanggal 21 Desember 2023, yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa terhadap Pembelaan Terdakwa secara lisan tersebut Penuntut Umum mengajukan Replik secara lisan dipersidangan tanggal 21 Desember 2023, yang pada pokoknya tetap pada Tuntutan;
Menimbang, bahwa terhadap Replik Penuntut Umum secara lisan tersebut Terdakwa mengajukan Duplik secara lisan dipersidangan tanggal 21 Desember 2023, yang pada pokoknya tetap pada pembelaan;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan No. Reg Perkara : PDM- 4604/Tg.Prk/10/2023 , tertanggal 24 Oktober 2023, sebagai berikut: PERTAMA Bahwa ia Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Agustus atau setidak-tidaknya dalam tahun 202 3 bertempat di Warkop TOGER Jl. Tanjung Sadari Kel. Perak Barat Surabaya Halaman 3 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 3 atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili telah melakukan “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu“ perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Berawal pada waktu dan tempat yang telah dijelaskan diatas, Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net melalui 1 (satu) unit Handphone merk ASUS Tipe Zenfone Max Pro warna biru tua milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa melakukan pendaftaran dengan mengisi identitas diri serta mengisi No Rekening yaitu Rekening Bank Mandiri dengan no rek 1410022496582 an Moch Hariono, setelah itu Terdakwa mendapatkan username “Hariono” password “Putri210598”.
Kemudian setelah keanggotaan Terdakwa sudah aktif, Terdakwa melakukan login di website www.WIKATOGEL.net lalu melakukan deposit. -Bahwa Terdakwa melakukan deposit pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan rincian : a.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.03 WIB deposit sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
b.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.26 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
c.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.41 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
d.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.52 WIB deposit sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah);
e.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.55 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
Halaman 4 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 4 f.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 16.12 WIB sebesar Rp.
150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
Yang mana uang deposit tersebut dibayarkan melalui transfer dari Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa ke Rekening Bank Mandiri atas nama INDRA S dengan nomor rekening 1060015650297. -Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama – tama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net lalu login dengan menggunakan username ”Hariono” dengan password ”Putri210598”, setelah berhasil login Terdakwa memilih jenis slot yang akan dimainkan lalu memasang taruhan minimal sebesar Rp. 200,- (dua ratus rupiah). Lalu Terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran slot dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar sudah ditentukan oleh website (sudah diatur oleh sistem) apabila mendapatkan gambar yang sama maka dinyatakan menang begitupula sebalikanya apabila mendapatkan gambar yang tidak sama maka dinyatakan kalah. Dan Terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). -Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke- 1 KUHPidana ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada Halaman 5 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 5 waktu lain dalam bulan Agustus atau setidak-tidaknya dalam tahun 202 3 bertempat di Warkop TOGER Jl. Tanjung Sadari Kel. Perak Barat Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili telah melakukan “barangsiapa ikut serta permainan judi yang diadakan di jalan umum atau di pinggirnya maupun di tempat yang dapat dimasuki oleh khalayak umum, kecuali jika untuk mengadakan itu, ada izin dari penguasa yang berwenang“ perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Berawal pada waktu dan tempat yang telah dijelaskan diatas, Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net melalui 1 (satu) unit Handphone merk ASUS Tipe Zenfone Max Pro warna biru tua milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa melakukan pendaftaran dengan mengisi identitas diri serta mengisi No Rekening yaitu Rekening Bank Mandiri dengan no rek 1410022496582 an Moch. Hariono, setelah itu Terdakwa mendapatkan username “Hariono” password “Putri210598”.
Kemudian setelah keanggotaan Terdakwa sudah aktif, Terdakwa melakukan login di website www.WIKATOGEL.net lalu melakukan deposit. -Bahwa Terdakwa melakukan deposit pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan rincian : g.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.03 WIB deposit sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
h.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.26 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
i.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.41 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
j.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.52 WIB deposit sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah);
Halaman 6 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 6 k.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.55 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
l.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 16.12 WIB sebesar Rp.
150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
Yang mana uang deposit tersebut dibayarkan melalui transfer dari Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa ke Rekening Bank Mandiri atas nama INDRA S dengan nomor rekening 1060015650297. -Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama – tama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net lalu login dengan menggunakan username ”Hariono” dengan password ”Putri210598”, setelah berhasil login Terdakwa memilih jenis slot yang akan dimainkan lalu memasang taruhan minimal sebesar Rp. 200,- (dua ratus rupiah). Lalu Terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran slot dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar sudah ditentukan oleh website (sudah diatur oleh sistem) apabila mendapatkan gambar yang sama maka dinyatakan menang begitupula sebalikanya apabila mendapatkan gambar yang tidak sama maka dinyatakan kalah. Dan Terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). -Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke- 1 KUHPidana Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
Halaman 7 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 7 Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaan tersebut di atas, Penuntut Umum telah menghadirkan saksi-saksi yang masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut :
1. Saksi Djohan Djaya S disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, dan bersedia memberikan keterangan saksi pada persidangan.
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi ;
-Bahwa awalnya pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul
17.00 Wib di Warkop TOGER Jl. Tanjung Sadari Kel. Perak Barat Surabaya saksi bersama dengan saksi Putra Ferbian mendapatkan informasi dari masyarakat tentang seseorang yang melakukan Tindak Pidana Permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways dengan menggunakan uang sebagai taruhan, kemudian dilakukan pemeriksaan dan introgasi terhadap seseorang yang bernama Sdr. Moch. Hariono bin Saukardi dan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah Handphone merk ASUS tipe ZENFONE Max Pro warna biru tua, selanjutnya terdakwa dan barang buktinya dibawa ke kantor kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukan penyelidikan lebih lanjut;
-Bahwa Terdakwa melakukan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways di website www.WIKATOGEL.net dengan cara mendaftar dulu di website www.WIKATOGEL.net dengan mengisi data diri dan no. Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa dengan no.
Rekening an. Moch. Hariono No. Rek 1410022496582, lalu mendapatkan username “Hariono” dan passwordnya “Putri210598”.
Setelah sudah terdaftar keanggotaan di www.WIKATOGEL.net lalu Halaman 8 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 8 Terdakwa klik “LOGIN” lalu klik “DEPOSIT”, dan Terdakwa klik transfer lewat transfer antar Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa dengan no.
Rekening an. MOCH HARIONO No. Rek 1410022496582 dikirim ke rekening bank Mandiri an. INDRA S dengan No. Rek 1060015650297 untuk jumlah total deposit tanggal 25 Agustus 2023 dengan jumlah total sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif dan langsung bisa digunakan untuk taruhan Judi Online slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways, yang sudah Terdakwa transfer pertam pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 16.12, kemudian Terdakwa langsung bisa digunakan untuk taruhan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways;
-Bahwa setelah akun keanggotaan Terdakwa aktif, Terdakwa langsung memulai Permainan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways di website www.WIKATOGEL.net dengan cara pertama buka dulu websitenya di www.WIKATOGEL.net lalu memasukkan username “Hariono” dan password “Putri210598”, kemudian klik “Slot”, kemudian klik “Kolom Pocket Games Soft”, lalu pilih permainan jenis “Mahjong Ways”, setelah itu tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan.
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
2.Saksi Putra Febian keterangannya dibacakan di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan sebagai saksi pada persidangan.
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi ;
Halaman 9 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 9 -Bahwa awalnya pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul
17.00 Wib di Warkop TOGER Jl. Tanjung Sadari Kel. Perak Barat Surabaya saksi bersama dengan saksi PUTRA FERBIAN mendapatkan informasi dari masyarakat tentang seseorang yang melakukan Tindak Pidana Permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways dengan menggunakan uang sebagai taruhan, kemudian dilakukan pemeriksaan dan introgasi terhadap seseorang yang bernama Sdr. Moch. Hariono bin SUKARDI dan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah Handphone merk ASUS tipe ZENFONE Max Pro warna biru tua, selanjutnya Terdakwa dan barang buktinya dibawa ke kantor kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukan penyelidikan lebih lanjut;
-Bahwa Terdakwa melakukan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways di website www.WIKATOGEL.net dengan cara mendaftar dulu di website www.WIKATOGEL.net dengan mengisi data diri dan no.
Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa dengan no. Rekening an. Moch.
Hariono No. Rek 1410022496582, lalu mendapatkan username “Hariono” dan passwordnya “Putri210598”. Setelah sudah terdaftar keanggotaan di www.WIKATOGEL.net lalu Terdakwa klik “LOGIN” lalu klik “DEPOSIT”, dan Terdakwa klik transfer lewat transfer antar Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa dengan no. Rekening an. Moch.
Hariono No. Rek 1410022496582 dikirim ke rekening bank Mandiri an.
INDRA S dengan No. Rek 1060015650297 untuk jumlah total deposit tanggal 25 Agustus 2023 dengan jumlah total sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). Setelah deposit keanggotaan Terdakwa aktif dan langsung bisa digunakan untuk taruhan Judi Online slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways, yang sudah Terdakwa transfer pertam pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 16.12, kemudian Terdakwa Halaman 10 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 10 langsung bisa digunakan untuk taruhan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways;
-Bahwa setelah akun keanggotaan terdakwa aktif, Terdakwa langsung memulai Permainan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways di website www.WIKATOGEL.net dengan cara pertama buka dulu websitenya di www.WIKATOGEL.net lalu memasukkan username “Hariono” dan password “Putri210598”, kemudian klik “Slot”, kemudian klik “Kolom Pocket Games Soft”, lalu pilih permainan jenis “Mahjong Ways”, setelah itu tinggal memilih putaran yang akan diikuti untuk taruhan.
Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (A De Charge);
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan pada persidangan;
-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka;
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net melalui 1 (satu) unit Handphone merk ASUS Tipe Zenfone Max Pro warna biru tua milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa melakukan pendaftaran dengan mengisi identitas diri serta mengisi No Rekening yaitu Rekening Bank Mandiri dengan no rek 1410022496582 an Moch. Hariono, setelah itu Terdakwa mendapatkan username “Hariono” password “Putri210598”. Kemudian setelah keanggotaan Terdakwa sudah Halaman 11 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 11 aktif, Terdakwa melakukan login di website www.WIKATOGEL.net lalu melakukan deposit. -Bahwa benar Terdakwa melakukan deposit pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan rincian :
Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.03 WIB deposit sebesar Rp.
150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.26 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.41 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) , Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.52 WIB deposit sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) , Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.55 WIB deposit sebesar Rp.
200.000,- (dua ratus ribu rupiah) , Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul
16.12 WIB sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) , Yang mana uang deposit tersebut dibayarkan melalui transfer dari Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa ke Rekening Bank Mandiri atas nama INDRA S dengan nomor rekening 1060015650297. -Bahwa Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama – tama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net lalu login dengan menggunakan username ”Hariono” dengan password ”Putri210598”, setelah berhasil login Terdakwa memilih jenis slot yang akan dimainkan lalu memasang taruhan minimal sebesar Rp.
200,- (dua ratus rupiah). Lalu Terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran slot dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar sudah ditentukan oleh website (sudah diatur oleh sistem) apabila mendapatkan gambar yang sama maka dinyatakan menang begitupula sebalikanya apabila mendapatkan gambar yang tidak sama maka dinyatakan kalah. Dan Terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan Judi Online Halaman 12 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 12 Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). -Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah Handphone Merk ASUS type Zenfone Max Pro warna biru tua;
-3 (tiga) lembar Screenshoot Permainan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways, di situs website www.WIKATOGEL.net ;
-1 (satu) lembar bukti Screenshoot deposit Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka;
-Bahwa \ Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net melalui 1 (satu) unit Handphone merk ASUS Tipe Zenfone Max Pro warna biru tua milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa melakukan pendaftaran dengan mengisi identitas diri serta mengisi No Rekening yaitu Rekening Bank Mandiri dengan no rek 1410022496582 an Moch. Hariono, setelah itu Terdakwa mendapatkan username “Hariono” password “Putri210598”. Kemudian setelah keanggotaan Terdakwa sudah aktif, Terdakwa melakukan login di website www.WIKATOGEL.net lalu melakukan deposit. -Bahwa benar Terdakwa melakukan deposit pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan rincian :
Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.03 WIB deposit sebesar Rp.
150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
Pada tanggal 25 Agustus 2023 Halaman 13 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 13 sekira pukul 14.26 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.41 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) , Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.52 WIB deposit sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) , Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.55 WIB deposit sebesar Rp.
200.000,- (dua ratus ribu rupiah) , Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul
16.12 WIB sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) , Yang mana uang deposit tersebut dibayarkan melalui transfer dari Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa ke Rekening Bank Mandiri atas nama INDRA S dengan nomor rekening 1060015650297. -Bahwa Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama – tama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net lalu login dengan menggunakan username ”Hariono” dengan password ”Putri210598”, setelah berhasil login Terdakwa memilih jenis slot yang akan dimainkan lalu memasang taruhan minimal sebesar Rp.
200,- (dua ratus rupiah). Lalu Terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran slot dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar sudah ditentukan oleh website (sudah diatur oleh sistem) apabila mendapatkan gambar yang sama maka dinyatakan menang begitupula sebalikanya apabila mendapatkan gambar yang tidak sama maka dinyatakan kalah. Dan Terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). -Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kemuka persidangan dengan Dakwaan PERTAMA: Pasal 303 ayat (1) Ke- 1 KUHPidana ATAU KEDUA:
Pasal 303 bis ayat (1) ke- 1 KUHPidana ;
Halaman 14 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 14 Menimbang, bahwa karena Terdakwa didakwa dengan dakwaan yang tersusun secara Alternatif, maka Majelis Hakim harus memilih salah satu Pasal yang berdasarkan fakta hukum menurut penilaian yuridis dan cenderung memenuhi unsur-unsur Pasal yang didakwakan Penuntut Umum, yakni DAKWAAN PERTAMA: Pasal 303 ayat (1) Ke- 1 KUHPidana , yang unsur- unsurnya sebagai berikut :
1.Unsur “barang siapa”;
2.Unsur “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut :
A.d. 1.Unsur “barang siapa” Menimbang, bahwa setiap orang berarti setiap orangnya sebagai subyek pelaku atau subyek hukum yang melakukan tindak pidana, dan perbuatannya itu dapat dipertanggungjawabkan. Dalam hal ini dihadapkan ke depan persidangan dan didakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam dakwaan Penuntut Umum serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama pemeriksaan persidangan berlangsung, Terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh Majelis Hakim dan Penuntut Umum secara baik dan lancar. Oleh sebab itu semua perbuatan terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sendiri oleh Terdakwa dan tidak ditemukan adanya alasan penghapus pidana dari segala perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa.
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum Halaman 15 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 15 A.d. 2.Unsur “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ” Menimbang, bahwa b erawal pada waktu dan tempat yang telah dijelaskan diatas, Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net melalui 1 (satu) unit Handphone merk ASUS Tipe Zenfone Max Pro warna biru tua milik Terdakwa. Kemudian Terdakwa melakukan pendaftaran dengan mengisi identitas diri serta mengisi No Rekening yaitu Rekening Bank Mandiri dengan no rek 1410022496582 an MOCH HARIONO, setelah itu Terdakwa mendapatkan username “Hariono” password “Putri210598”. Kemudian setelah keanggotaan Terdakwa sudah aktif, Terdakwa melakukan login di website www.WIKATOGEL.net lalu melakukan deposit. -Bahwa Terdakwa melakukan deposit pada hari Jum’at tanggal 25 Agustus 2023 sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan rincian : a.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.03 WIB deposit sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
b.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.26 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
c.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.41 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
d.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.52 WIB deposit sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah);
e.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 14.55 WIB deposit sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
f.Pada tanggal 25 Agustus 2023 sekira pukul 16.12 WIB sebesar Rp.
150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);
Halaman 16 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 16 Yang mana uang deposit tersebut dibayarkan melalui transfer dari Rekening Bank Mandiri milik Terdakwa ke Rekening Bank Mandiri atas nama INDRA S dengan nomor rekening 1060015650297. -Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways pertama – tama Terdakwa membuka web www.WIKATOGEL.net lalu login dengan menggunakan username ”Hariono” dengan password ”Putri210598”, setelah berhasil login Terdakwa memilih jenis slot yang akan dimainkan lalu memasang taruhan minimal sebesar Rp.
200,- (dua ratus rupiah). Lalu Terdakwa mulai memainkan dengan mengklik gambar putaran slot dengan menyamakan pola gambar atau pola gambar sudah ditentukan oleh website (sudah diatur oleh sistem) apabila mendapatkan gambar yang sama maka dinyatakan menang begitupula sebalikanya apabila mendapatkan gambar yang tidak sama maka dinyatakan kalah. Dan Terdakwa mengalami kekalahan dalam permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). -Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa secara lisan dipersidangan tanggal 21 Desember 2023, yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman, Majelis Hakim akan mempertimbangkan dengan memperhatikan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dan perbuatan Terdakwa tersebut, maka Terdakwa harus Halaman 17 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 17 mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana sesuai dengan kesalahannya ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa telah ditahan berdasarkan Surat Perintah / Penetapan Penahanan yang sah, maka selama Terdakwa ditahan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap sudah sepatutnya dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula Terdakwa diperintahkan tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone Merk ASUS type Zenfone Max Pro warna biru tua , 3 (tiga) lembar Screenshoot Permainan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways, di situs website www.WIKATOGEL.net , 1 (satu) lembar bukti Screenshoot deposit , statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan di bawah ini;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlu mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut : Keadaan yang memberatkan : -Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
-Perbuatan terdakwa merusak pembinaan generasi muda;
Keadaan yang meringankan : -Terdakwa bersikap sopan selama proses persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas, dan dengan mengingat tujuan pemidanaan adalah sebagai ultimum remedium (upaya terakhir) dan bukan sebagai upaya pembalasan dendam terhadap kesalahan si pelaku, maka menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana amar putusan Halaman 18 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 18 dibawah ini telah dipandang patut dan adil, baik dari kepentingan Terdakwa, kepentingan masyarakat maupun penerapan hukum pada umumnya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada Terdakwa tersebut haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Mengingat dan mempe rhatikan ketentuan undang-undang dan peraturan hukum lainnya yang berkaitan dengan perkara ini, khususnya Pasal 303 ayat (1) Ke- 1 KUHPidana , dan peraturan hukum lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian”
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Moch. Hariono bin Saukardi dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun 2 (dua) Bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan selama berada dalam tahanan ;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah Handphone Merk ASUS type Zenfone Max Pro warna biru tua;
Dirampas Untuk Dimusnahkan -3 (tiga) lembar Screenshoot Permainan Judi Online slot Pocket Games Soft Jenis Mahjong Ways, di situs website www.WIKATOGEL.net ;
-1 (satu) lembar bukti Screenshoot deposit;
Terlampir dalam Berkas Perkara 
6.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah).
Halaman 19 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 19 Demikianlah putusan ini diambil dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Kamis, tanggal 28 Desember 2023, Hj Halima Umaternate , S.H., M.H sebagai Hakim Ketua, Erintuah Damanik, S.H., M.H dan I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 4 Januari 2024 oleh Hakim Ketua didampingi Hakim Anggota tersebut serta dibantu oleh : Hj. Erna Puji Lestari , S.H., M.H., Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Penuntut Umum , Penasihat Hukum Terdakwa dan Terdakwa secara Teleconference;
Hakim Anggota TTDHakim Ketua TTD Erintuah Damanik, S.H., M.H TTD I Ketut Kimiarsa, S.H., M.HHj Halima Umaternate, S.H., M.H Panitera Pengganti, TTD Hj. Erna Puji Lestari , S.H., M.H.
Halaman 20 Putusan Nomor 2341/Pid.B/2023/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 20