Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby.

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara-perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : 
1.Nama lengkap :Hendro Prakoso Handjaya;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :27 tahun / 29 Desember 1995;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec.Banjarsari Kota Surakarta;
Agama :Kristen;
Pekerjaan :Wiraswasta;
2.Nama lengkap :Wilson Tandjong;
Tempat lahir :Ujungpandang;
Umur/tanggal lahir :35 Tahun / 26 Desember 1987;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Sunter Mas Timur B Blok SD 3 No.7 Kel. Sunter Jaya Kec. Tanjung Priok Kota Jakarta Utara DKI Jakarta;
Agama :Protestan;
Pekerjaan :Wiraswasta;
Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa II. Wilson Tandjong ditahan dalam Rutan berdasarkan Surat Perintah / Penetapan Penahanan:
1.Penyidik sejak tanggal 11 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 30 Agustus 2023;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 31 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 09 Oktober 2023;
3.Penuntut sejak tanggal 18 September 2023 sampai dengan tanggal 07 Oktober 2023;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 03 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 01 Nopember 2023 ;
Halaman 1 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Pid.I.A.3 Halaman 1 Para Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca surat Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2100/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 03 Oktober 2023 tentang Penunjukkan Majelis Hakim;
Setelah membaca surat Penetapan Hakim Ketua Majelis Nomor 2100/Pid.B/2023/PN Sby tanggal 03 Oktober 2023 tentang Penetapan Hari Sidang;
Setelah membaca dan mempelajari berkas perkara dan segala surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara Para Terdakwa tersebut;
Setelah mendengar keterangan para saksi dan terdakwa dipersidangan serta memperhatikan surat-surat bukti dan barang bukti dalam perkara ini;
Setelah mendengar uraian tuntutan pidana dari Penuntut Umum yang pada pokoknya agar supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1.Menyatakan terdakwa HENDRO PRAKOSO HANDJAYA dan terdakwa WILSON TANDJONG telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”secara bersama-sama membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian” sebagaimana diatur dalam Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (2) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa HENDRO PRAKOSO HANDJAYA dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dan denda sebesar Rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) subsider 1 (satu) bulan kurungan ;
Terhadap terdakwa WILSON TANDJONG dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan denda sebesar Rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) subsider 1 (satu) bulan kurungan ;
3.Menyatakan Barang Bukti berupa :
-1 (satu) unit handphone android merk Samsung Glaxy A34, warna hitam, beserta simcard Sempati 082187694125 ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
4.Menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah) ;
Setelah mendengar pembelaan Para Terdakwa secara tertulis yang pada pokoknya Para Terdakwa merasa bersalah dan mohon keringanan hukuman;
Halaman 2 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 2 Menimbang, bahwa atas pembelaan dari Para Terdakwa tersebut, Penuntut Umum secara lisan menyatakan tetap pada tuntutannya, demikian juga Para Terdakwa secara lisan menyatakan tetap pada pembelaannya tersebut ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
KESATU ;
Bahwa mereka terdakwa 1 HENDRO PRAKOSO HANDJAYA dan terdakwa 2 WILSON TANDJONG, sejak bulan Nopember 2021 s/d bulan Agustus 2023 atau setidak-tidaknya sekitar waktu itu dalam tahun 2021 s/d tahun 2023, bertempat di rumah terdakwa 1 HENDRO PRAKOSO HANDJAYA di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec. Banjarsari Kota Surakarta dan di Posko rumah aman terdakwa 2 WILSON TANDJONG di Apartemen Seasons City lantai 17 BQ Tower A di Jl.Jembatan Besi Latumenten Tambora Kota Jakarta Barat Prop.DKI Jakarta, berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP Pengadilan Negeri yang didalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar yang dipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri itu dari pada tempat kedudukan pengadilan negeri yang didalam daerahnya tindak pidana dilakukan, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, tanpa mendapat ijin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, perbuatan mana dilakukan para terdakwa dengan cara dan keadaan sebagai berikut :
-Awalnya pada hari Minggu tanggal 2 Juli 2023, petugas dari Polda Jatim telah mengamankan Nico Darmawan Jayaputra (yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) terkait akun judi slot online “TAJIR 777” dengan link https://tajir777login.org . Selanjutnya petugas melakukan pengembangan terhadap kasus perjudian online berbasis website tersebut karena menggunakan akun yang didapat dari terdakwa Hendro Prakoso Handjaya, kemudian petugas pada hari Kamis tanggal 6 Juli 2023 sekira pukul 09.30 WIB mengamankan terdakwa Hendro Prakoso Handjaya di rumahnya di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec.Banjarsari Kota Surakarta. -Bahwa terdakwa Hendro Prakoso telah memberikan akun judi online ”TAJIR 777” dengan link https://tajir777login.org beserta passwordnya serta terdakwa Hendro juga memberikan nomor rekening untuk whithdraw dan deposit kepada Nico Darmawan serta terdakwa Hendro adalah salah satu pekerja dari Halaman 3 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 3 perusahaan judi online tersebut. Selanjutnya petugas kembali melakukan pengembangan terhadap kasus perjudian online berbasis website tersebut dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson Tandjong yang juga pekerja di perusahaan judi online tersebut pada hari Jum’at tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 WIB di tempat tinggalnya di Sunter Mas Timur B Blok SD-3 No.7 Kel. Sunter Jaya Kec. Tanjung Priok Kota Jakarta Utara.
-Bahwa terdakwa Hendro Prakoso dalam perusahaan judi online “TAJIR 777” dengan link https://tajir777login.org dan Web “BASAH189” dengan link https://vipbasah189.com sebagai Head Sales (marketing) yang bertugas mencari para player (customer) yang ingin bergabung menjadi member pada Web ”TAJIR 777” dan Web “BASAH189” sejak bulan Pebruari 2023 s/d 6 Juli 2023.
Sedangkan terdakwa Wilson Tandjong dalam perusahaan judi online “TAJIR 777” dan Web “BASAH189” tersebut sebagai karyawan bagian keuangan yang bertugas melakukan audit/pengecekan terhadap laporan keuangan yang dibuat oleh tim proses (admin), dengan tujuan memastikan bahwa laporan keuangan yang direkap oleh tim proses (admin) tersebut adalah benar-benar valid dan tidak ada pemasukkan perusahaan yang di ambil tanpa izin/sepengetahuan dari Owner sejak bulan Nopember 2021.
-Bahwa sarana yang dipergunakan oleh terdakwa Hendro Prakoso untuk melakukan perjudian online berbasis website yaitu :
1 (satu) unit handphone iPhone 13 pro max, warna biru, beserta simcard simpati dengan nomor 081216006196 serta password Hendromaumakan.
Sedangkan sarana yang dipergunakan oleh terdakwa Wilson Tandjong untuk melakukan perjudian online berbasis website yaitu :
1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A34, warna hitam, beserta simcard simpati dengan nomor 082187694125.
-Bahwa para terdakwa mengetahui atau mengenal website perjudian tersebut dan kemudian bergabung pada perusahaan judi online tersebut karena diajak/direkrut oleh Davin Avril Jiemy (yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) selaku pemilik saham/Owner dari perusahaan perjudian online “TAJIR 777” dan perusahaan judi online “BASAH189”.
-Bahwa terdakwa Hendro Prakoso sebagai salah satu karyawan dari perusahaan perjudian online “TAJIR 777” dan perusahaan judi online “BASAH189” tersebut setiap bulannya mendapatkan gaji/upah dari Davin sebesar Rp.6.000.000,- (enam juta rupiah) yang ditransfer pada setiap akhir bulan ke bank BCA milik terdakwa dengan nomor rekening 0153282282 an.Hendro Prakoso Handjaya.
Halaman 4 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 4 -Sedangkan terdakwa Wilson Tandjong sebagai Auditor Keuangan pada perusahaan judi online tersebut setiap bulannya mendapatkan gaji/upah sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dan ditambah dengan bonus jika mencapai target adalah sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah).
-Bahwa sistem pembayaran pada transaksi perjudian online tersebut adalah : 1)Sistem kredit yaitu perjudian online tersebut diawali oleh bandar yang mana bandar tersebut akan memberikan pemain link, id dan password serta memberikan pemain saldo yang jumlahnya sudah ditentukan oleh bandar.
2)System Cash Market dimana pemain/player bisa langsung melakukan deposit dan withdraw secara langsung dari akun miliknya yang berhubungan dengan system. -Bahwa tabungan yang digunakan oleh perusahaan perjudian online “TAJIR 777” dan perusahaan judi online “BASAH189” yaitu Bank BCA dengan nomor rekening 8175541931 an.Siti Sulami (milik bandar) yang dipegang oleh terdakwa Hendro Prakoso selaku Admin dari perusahaan judi online TAJIR777.
-Bahwa permainan judi online berbasis website yang dilakukan para terdakwa tersebut, bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pemerintah atau pihak yang berwenang.
Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP ;
A T A U KEDUA ;
Bahwa mereka terdakwa 1 HENDRO PRAKOSO HANDJAYA dan terdakwa 2 WILSON TANDJONG, sejak bulan Nopember 2021 s/d bulan Agustus 2023 atau setidak-tidaknya sekitar waktu itu dalam tahun 2021 s/d tahun 2023, bertempat di rumah terdakwa 1 HENDRO PRAKOSO HANDJAYA di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec. Banjarsari Kota Surakarta dan di Posko rumah aman terdakwa 2 WILSON TANDJONG di Apartemen Seasons City lantai 17 BQ Tower A di Jl.Jembatan Besi Latumenten Tambora Kota Jakarta Barat Prop.DKI Jakarta, berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP Pengadilan Negeri yang didalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar yang dipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri itu dari pada tempat kedudukan pengadilan negeri yang didalam daerahnya tindak pidana dilakukan, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Halaman 5 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 5 Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian, perbuatan mana dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Awalnya pada hari Minggu tanggal 2 Juli 2023, petugas dari Polda Jatim telah mengamankan Nico Darmawan Jayaputra (yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) terkait akun judi slot online “TAJIR 777” dengan link https://tajir777login.org . Selanjutnya petugas melakukan pengembangan terhadap kasus perjudian online berbasis website tersebut karena menggunakan akun yang didapat dari terdakwa Hendro Prakoso Handjaya, kemudian petugas pada hari Kamis tanggal 6 Juli 2023 sekira pukul 09.30 WIB mengamankan terdakwa Hendro Prakoso Handjaya di rumahnya di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec.Banjarsari Kota Surakarta. -Bahwa terdakwa Hendro Prakoso telah memberikan akun judi online ”TAJIR 777” dengan link https://tajir777login.org beserta passwordnya serta terdakwa Hendro juga memberikan nomor rekening untuk whithdraw dan deposit kepada Nico Darmawan serta terdakwa Hendro adalah salah satu pekerja dari perusahaan judi online tersebut. Selanjutnya petugas kembali melakukan pengembangan terhadap kasus perjudian online berbasis website tersebut dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson Tandjong yang juga pekerja di perusahaan judi online tersebut pada hari Jum’at tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 WIB di tempat tinggalnya di Sunter Mas Timur B Blok SD-3 No.7 Kel. Sunter Jaya Kec. Tanjung Priok Kota Jakarta Utara.
-Bahwa terdakwa Hendro Prakoso dalam perusahaan judi online “TAJIR 777” dengan link https://tajir777login.org dan Web “BASAH189” dengan link https://vipbasah189.com sebagai Head Sales (marketing) yang bertugas mencari para player (customer) yang ingin bergabung menjadi member pada Web ”TAJIR 777” dan Web “BASAH189” sejak bulan Pebruari 2023 s/d 6 Juli 2023.
Sedangkan terdakwa Wilson Tandjong dalam perusahaan judi online “TAJIR 777” dan Web “BASAH189” tersebut sebagai karyawan bagian keuangan yang bertugas melakukan audit/pengecekan terhadap laporan keuangan yang dibuat oleh tim proses (admin), dengan tujuan memastikan bahwa laporan keuangan yang direkap oleh tim proses (admin) tersebut adalah benar-benar valid dan tidak ada pemasukkan perusahaan yang di ambil tanpa izin/sepengetahuan dari Owner sejak bulan Nopember 2021.
-Bahwa sarana yang dipergunakan oleh terdakwa Hendro Prakoso untuk melakukan perjudian online berbasis website yaitu :
1 (satu) unit handphone iPhone 13 pro max, warna biru, beserta simcard simpati dengan nomor 081216006196 serta password Hendromaumakan.
Halaman 6 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 6 Sedangkan sarana yang dipergunakan oleh terdakwa Wilson Tandjong untuk melakukan perjudian online berbasis website yaitu :
1 (satu) unit handphone merk Samsung Galaxy A34, warna hitam, beserta simcard simpati dengan nomor 082187694125.
-Bahwa para terdakwa mengetahui atau mengenal website perjudian tersebut dan kemudian bergabung pada perusahaan judi online tersebut karena diajak/direkrut oleh Davin Avril Jiemy (yang dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) selaku pemilik saham/Owner dari perusahaan perjudian online “TAJIR 777” dan perusahaan judi online “BASAH189”.
-Bahwa terdakwa Hendro Prakoso sebagai salah satu karyawan dari perusahaan perjudian online “TAJIR 777” dan perusahaan judi online “BASAH189” tersebut setiap bulannya mendapatkan gaji/upah dari Davin sebesar Rp.6.000.000,- (enam juta rupiah) yang ditransfer pada setiap akhir bulan ke bank BCA milik terdakwa dengan nomor rekening 0153282282 an.Hendro Prakoso Handjaya.
-Sedangkan terdakwa Wilson Tandjong sebagai Auditor Keuangan pada perusahaan judi online tersebut setiap bulannya mendapatkan gaji/upah sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dan ditambah dengan bonus jika mencapai target adalah sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah).
-Bahwa sistem pembayaran pada transaksi perjudian online tersebut adalah : 1)Sistem kredit yaitu perjudian online tersebut diawali oleh bandar yang mana bandar tersebut akan memberikan pemain link, id dan password serta memberikan pemain saldo yang jumlahnya sudah ditentukan oleh bandar.
2)System Cash Market dimana pemain/player bisa langsung melakukan deposit dan withdraw secara langsung dari akun miliknya yang berhubungan dengan system. -Bahwa tabungan yang digunakan oleh perusahaan perjudian online “TAJIR 777” dan perusahaan judi online “BASAH189” yaitu Bank BCA dengan nomor rekening 8175541931 an.Siti Sulami (milik bandar) yang dipegang oleh terdakwa Hendro Prakoso selaku Admin dari perusahaan judi online TAJIR777.
-Bahwa permainan judi online berbasis website yang dilakukan para terdakwa tersebut, bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pemerintah atau pihak yang berwenang. Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (2) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP ;
Halaman 7 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 7 Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Para Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan ( eksepsi ) ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi dibawah sumpah sebagai berikut :
1.Saksi Itok Suhendrick, SH. , MH;
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi ;
-Bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
-Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa Hendro Prakoso Handjaya pada hari Rabu tanggal 06 Juli 2023 sekira pukul 09.30 WIB di rumah terdakwa Hendro di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec.
Banjarsari Kota Surakarta. Selanjutnya saksi melakukan pengembangan sehingga melakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson Tandjong selaku pekerja di perusahaan judi online TAJIR 777 dengan link https://tajir777login.org tersebut pada hari Jum’at tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 WIB di rumah terdakwa Wilson di Sunter Mas Timur B Blok SD 3 No.7 Kel. Sunter Jaya Kec. Tanjung Priok Kota Jakarta Utara DKI Jakarta;
-Bahwa terdakwa Hendro maupun terdakwa Wilson yang telah di amankan karena diduga telah turut campur atau menjadi karyawan pada perusahaan judi online TAJIR 777 yang menggunakan sarana/media elektronik ;
-Bahwa peran dari terdakwa Hendro dalam perjudian slot online TAJIR 777 sebagai karyawan bagian sales dan maintenance, sedangkan terdakwa Wilson sebagai karyawan bagian audit keuangan ;
-Bahwa tugas terdakwa Wilson sebagai karyawan bagian keuangan yaitu bertanggungjawab melakukan audit/pengecekan terhadap laporan keuangan yang dibuat oleh Tim Proses (admin) dengan tujuan memastikan bahwa laporan keuangan yang di rekap oleh Tim Proses/Admin tersebut benar- benar Valid dan tidak ada pemasukan perusahaan yang di ambil tanpa izin/sepengetahuan dari Owner. Sedangkan tugas terdakwa Hendro selaku Head Salles (marketing) adalah mencari para player (customer) yang ingin bergabung menjadi member pada Web TAJIR 777 dengan link https://tajir777login.org. dan BASAH189 dengan link https://vipbasah189.com .;
-Bahwa setelah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson serta dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit Halaman 8 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 8 handphone Android merek Samsung Galaxy A34, warna hitam beserta simcard simpati dengan nomor 082187694125 ;
-Bahwa terdakwa Wilson sebagai Auditor Keuangan pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189 tiap bulannya mendapatkan gaji/upah sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dan ditambah dengan bonus jika mencapai target adalah senilai Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) tiap bulan;
-Bahwa omset/pendapatan dari Web judi online TAJIR 777 dan Web judi online BASAH189 untuk setiap bulannya adalah sejumlah Rp.2.000.000.000,- (dua milyard rupiah) ;
-Bahwa terdakwa Wilson mengetahui dan mengenal website perjudian tersebut sehingga bergabung menjadi Auditor Keuangan pada perusahaan judi online tersebut karena diajak/direkrut oleh Davin selaku pemilik saham/Owner dari perusahaan perjudian TAJIR 777 dan perusahaan judi online pada Web BASAH189 ;
-Bahwa terhadap perusahaan Judi Online TAJIR 777 dan perusahaan judi online Web BASAH189 tersebut memiliki server dan kantor atau tempat kerja untuk melakukan kegiatan dan aktifitas dalam hal perjudian online yaitu di Makati City Manila Filipina ;
-Bahwa terdakwa Hendro dan terdakwa Wilson melakukan perjudian tersebut dalam keadaan sadar ;
-Bahwa kegiatan perjudian yang dilakukan para terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pemerintah dan tidak dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan ;
-Bahwa benar barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
Atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2.Saksi Moh. Ghufron Fauzi, SH. ;
-Bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
-Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa Hendro Prakoso Handjaya pada hari Rabu tanggal 06 Juli 2023 sekira pukul 09.30 WIB di rumah terdakwa Hendro di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec.
Banjarsari Kota Surakarta. Selanjutnya saksi melakukan pengembangan sehingga melakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson Tandjong selaku pekerja di perusahaan judi online TAJIR 777 dengan link https://tajir777login.org tersebut pada hari Jum’at tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 WIB di rumah terdakwa Wilson di Sunter Mas Timur B Halaman 9 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 9 Blok SD 3 No.7 Kel. Sunter Jaya Kec. Tanjung Priok Kota Jakarta Utara DKI Jakarta;
-Bahwa terdakwa Hendro maupun terdakwa Wilson yang telah di amankan karena diduga telah turut campur atau menjadi karyawan pada perusahaan judi online TAJIR 777 yang menggunakan sarana/media elektronik ;
-Bahwa peran dari terdakwa Hendro dalam perjudian slot online TAJIR 777 sebagai karyawan bagian sales dan maintenance, sedangkan terdakwa Wilson sebagai karyawan bagian audit keuangan ;
-Bahwa tugas terdakwa Wilson sebagai karyawan bagian keuangan yaitu bertanggungjawab melakukan audit/pengecekan terhadap laporan keuangan yang dibuat oleh Tim Proses (admin) dengan tujuan memastikan bahwa laporan keuangan yang di rekap oleh Tim Proses/Admin tersebut benar- benar Valid dan tidak ada pemasukan perusahaan yang di ambil tanpa izin/sepengetahuan dari Owner. Sedangkan tugas terdakwa Hendro selaku Head Salles (marketing) adalah mencari para player (customer) yang ingin bergabung menjadi member pada Web TAJIR 777 dengan link https://tajir777login.org. dan BASAH189 dengan link https://vipbasah189.com .;
-Bahwa setelah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson serta dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit handphone Android merek Samsung Galaxy A34, warna hitam beserta simcard simpati dengan nomor 082187694125 ;
-Bahwa terdakwa Wilson sebagai Auditor Keuangan pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189 tiap bulannya mendapatkan gaji/upah sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dan ditambah dengan bonus jika mencapai target adalah senilai Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) tiap bulan;
-Bahwa omset/pendapatan dari Web judi online TAJIR 777 dan Web judi online BASAH189 untuk setiap bulannya adalah sejumlah Rp.2.000.000.000,- (dua milyard rupiah) ;
-Bahwa terdakwa Wilson mengetahui dan mengenal website perjudian tersebut sehingga bergabung menjadi Auditor Keuangan pada perusahaan judi online tersebut karena diajak/direkrut oleh Davin selaku pemilik saham/Owner dari perusahaan perjudian TAJIR 777 dan perusahaan judi online pada Web BASAH189 ;
-Bahwa terhadap perusahaan Judi Online TAJIR 777 dan perusahaan judi online Web BASAH189 tersebut memiliki server dan kantor atau tempat kerja Halaman 10 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 10 untuk melakukan kegiatan dan aktifitas dalam hal perjudian online yaitu di Makati City Manila Filipina ;
-Bahwa terdakwa Hendro dan terdakwa Wilson melakukan perjudian tersebut dalam keadaan sadar ;
-Bahwa kegiatan perjudian yang dilakukan para terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pemerintah dan tidak dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan ;
Atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa dipersidangan Para Terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya ;
-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangannya yang telah diberikan dihadapan Penyidik Polisi sesuai dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka;
-Bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas Polda Jatim pada hari Rabu tanggal 5 Juli 2023 sekira pukul 09.30 WIB di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec. Banjarsari Kota Surakarta ;
-Bahwa terdakwa melakukan kegiatan perjudian dengan terdakwa Nico dengan cara terdakwa memberikan akun judi online TAJIR777 dengan link https://tajir777login.org beserta username: agen2 dan password: 12345678 kepada terdakwa Nico untuk digunakan melakukan perjudian ;
-Bahwa selain terdakwa Nico yang terdakwa kirimi web perjudian TAJIR 777 terdapat beberapa orang lagi yang juga terdakwa kirim akun perjudian TAJIR 777 ;
-Bahwa terdakwa mendapatkan website perjudian tersebut dari Davin sebagai bandar/pemilik perusahaan judi atau web perjudian TAJIR 777 ;
-Bahwa terdakwa merupakan salah satu pekerja/karyawan dari Davin dan setiap bulannya terdakwa mendapatkan gaji/upah sebesar Rp.6.000.000,- pada setiap akhir bulan melalui bank BCA terdakwa dengan nomor rekening 0153282282 an.Hendro Prakoso Handjaya ;
-Bahwa selain terdakwa masih ada beberapa orang lagi yang bekerja pada perusahaan judi online tersebut diantaranya Fendoko Luis bagian pengawasan dan maintenance terhadap website TAJIR 777 dan Wilson Tandjong selaku bagian keuangan ;
-Bahwa terkait sistem pembayaran pada transaksi perjudian tersebut diantaranya adalah sistem kredit yaitu perjudian online tersebut ada bandar yang mengawaki dimana bandar tersebut memberikan pemain link, id dan password serta memberikan pemain saldo yang jumlahnya sudah ditentukan oleh bandar.
Halaman 11 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 11 Sedangkan system Cash Market dimana pemain/player bisa langsung melakukan deposit dan withdraw secara langsung dari akun miliknya yang berhubungan dengan system;
-Bahwa terdakwa dapat meminta akun username kemudian mengisi saldo agar bisa langsung dimainkan, kemudian setiap hari senin melakukan totalan dengan cara mengecek kerugian dan keuntungan pada akun yang terdakwa berikan kepada player/member dari TAJIR 777 ;
-Bahwa terdakwa dapat mengetahui sisa saldo (kerugian dan keuntungan) dari akun yang dimainkan oleh player dengan cara kredit pada website perjudian online TAJIR 777 tersebut adalah informasi dari terdakwa Wilson yang melakukan pengecekkan sisa saldo pada akun player yang melakukan kredit tersebut, kemudian terdakwa Wilson mengirimkan rincian total pada whatsapp grup dengan nama AGEN T777-HENDRO yang beranggotakan Davin (owner/bandar), Fendoko Luis (maintenence), Wilson Tandjong (akunting) dan terdakwa ;
-Bahwa sarana yang terdakwa gunakan melakukan perjudian online berbasis website yaitu 1 (satu) unit handphone iPhone 13 pro max, warna biru, beserta simcard simpati dengan nomor 081216006196, password Hendromaumakan ;
-Bahwa cara player/member dari website pada TAJIR777 dengan link https://tajir777login.org melakukan perjudian tersebut dengan cara sbb:
1)Masuk website TAJIR777 pada aplikasi Google dengan link:
https://tajir777login.org ;
2)Cara mendaftar untuk menjadi member/pemain pada web judi online TAJIR777 yaitu terdakwa memberikan akun judi online beserta username dan passwordnya kepada pemain/player yang dikehendaki, yaitu semisal akun dengan username: agen2 dan password: 12345678 serta pemain diberikan nomor rekening BCA nomor 8175541931 an. Siti Sulami untuk melakukan withdraw;
3)Setelah masuk menggunakan username: agen2 dan password: 12345678, player/pemain langsung mendapatkan kredit senilai Rp.5.000.000,-;
a)Klik menu garis 3;
b)Pilih Dompet Utama;
c)Pilih plaform yang akan dimainkan dan selanjutnya pindahkan saldo dari dompet utama ke platform yang akan dimainkan dan selanjutnya;
d)Memasukkan jumlah deposit minimal Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
e)Setelah transfer maka saldo pada dompet utama terisi sesuai nominal deposit yang ditransferkan. Semisal deposit Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) maka akan terisi saldo IDR 200.000,00. Halaman 12 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 12 4)Cara pasang taruhan:
a)Pilih menu SWEET BONANZA;
b)Pasang nominal taruhan;
c)Spin;
d)Semisal : pasang taruhan nominal uang Rp.3.000,- (tiga ribu rupiah). Jika terus tekan “spin” dan saldo taruhan bertambah maka pemain menang dan sebaliknya apabila saldo berkurang maka pemain kalah, serta tugas pemain hanya membuat gambar tersebut menjadi 3 gambar atau lebih yang sama warna dan jenisnya apabila makin banyak gambar yang sama maka makin besar peluang pemain menang.
5)Cara mencairkan yaitu saldo para pemain/player akan cair ke rekening sesuai yang di daftarkan yang dikirim oleh pemain melalui whatsapp ke bandar, selanjutnya pemain menerima transfer dari rekening bandar yaitu rekening BCA dengan nomor 8175541931 an. Siti Sulami tersebut yang masuk ke rekening terdakwa setiap hari senin apabila dalam 1 (satu) minggu pemain/player mendapat kemenangan.
-Bahwa kegiatan perjudian tersebut tidak mendapatkan ijin dari pemerintah dan tidak dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan ;
-Bahwa benar barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
Terdakwa II. Wilson Tandjong ;
-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangannya yang telah diberikan dihadapan Penyidik Polisi sesuai dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka;
-Bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas Polda Jatim pada hari Jum’at tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 WIB di tempat tinggalnya di Sunter Mas Timur B Blok SD 3 No.7 Kel. Sunter Jaya Kec. Tanjung Priok Kota Jakarta Utara;
-Bahwa terdakwa baru kenal dengan terdakwa Hendro sekira bulan Pebruari 2023 melalui teman terdakwa bernama Davin Jiemy selaku Owner/pemilik dari perusahaan judi online dengan Web TAJIR 777 dengan link https://tajir777login.org. Dan juga perusahaan judi online BASAH189 dengan link https://vipbasah189.com;
-Bahwa terdakwa dan terdakwa Hendro adalah sesama bekerja pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189, dimana terdakwa Hendro adalah selaku Salles Marketing pada perusahaan tersebut sedangkan terdakwa sebagai Auditor keuangan;
-Bahwa terdakwa melakukan kegiatan/bekerja pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189 sebagai Auditor Keuangan memiliki tugas dan tanggung Halaman 13 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 13 jawab melakukan audit/pengecekan terhadap laporan keuangan yang dibuat oleh Tim Proses (admin), dengan tujuan memastikan bahwa laporan keuangan yang di rekap oleh Tim Proses/Admin tersebut adalah benar-benar valid dan tidak ada pemasukan perusahaan yang di ambil tanpa izin / sepengetahuan dari Owner.
Sedangkan tugas dan tanggung jawab terdakwa Hendro selaku Head Salles (marketing) adalah mencari para player (customer) yang ingin bergabung menjadi member pada Web TAJIR 777 dan BASAH189;
-Bahwa penghasilan terdakwa sebagai Auditor Keuangan pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189 tersebut tiap bulannya adalah senilai Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dan ditambah dengan bonus jika mencapai target adalah senilai Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) tiap bulan;
-Bahwa omset / pendapatan dari Web judi online TAJIR 777 dan Web judi online BASAH189 yang terdakwa ketahui untuk setiap bulannya adalah sejumlah Rp.2.000.000.000,- (dua milyard rupiah);
-Bahwa terdakwa mengetahui dan mengenal website perjudian tersebut sehingga bergabung menjadi Auditor Keuangan pada perusahaan judi online tersebut karena diajak / direkrut oleh Davin selaku pemilik saham/Owner dari perusahaan perjudian TAJIR 777 dan perusahaan judi online pada Web BASAH189;
-Bahwa terhadap perusahaan judi online TAJIR 777 dan perusahaan judi online Web BASAH189 tersebut memiliki server dan kantor atau tempat kerja untuk melakukan kegiatan dan aktifitas dalam hal perjudian online yaitu di Makati City Manila Filipina;
-Bahwa terdakwa sebagai Auditor Keuangan pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan perusahaan judi online Web BASAH189 tersebut terdakwa diberikan akun panel untuk mengakses website judi tersebut, sehingga terdakwa dapat melihat data keuangan yang masuk dan keluar dari member ke member, selain itu terdakwa juga dapat melakukan suspened maupun aktifasi terhadap id member, melihat history login member, melihat total deposit maupun withdraw oleh semua member yang ada terdaftar di web judi online TAJIR 777 dan perusahaan judi online Web BASAH189;
-Bahwa yang memiliki kewenangan untuk memberikan upah/gaji kepada para pekerja web perusahaan judi online tersebut adalah Davin Avril selaku owner/pemilik saham namun hal tersebut harus melalui terdakwa yang mendistribusikan upah / gaji para pekerja web tersebut;
-Bahwa terdakwa membayar dan mendistribusikan upah / gaji para pekerja maupun kepada owner perusahaan judi online tersebut dengan cara melakukan transfer melalui internet BCA dengan nomor rekening BCA 49718644073 atas Halaman 14 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 14 nama Fakhran Muhadjir ke rekening BCA masing-masing orang / pekerja dan Owner;
-Bahwa kegiatan perjudian tersebut tidak mendapatkan ijin dari pemerintah dan tidak dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan;
-Bahwa benar barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) unit handphone android merk Samsung Glaxy A34, warna hitam, IMEI 1 :
353370806813382 dan IMEI 2 : 353370806813389, simcard Sempati 082187694125;
Barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum maka dapat dipertimbangkan dalam perkara aquo;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, bukti surat dan keterangan Para Terdakwa serta barang bukti yang diajukan di persidangan, maka Majelis Hakim telah memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa benar terdakwa telah ditangkap oleh petugas Polda Jatim pada hari Rabu tanggal 5 Juli 2023 sekira pukul 09.30 WIB di Distrikan RT.05 RW.11 Desa Nusukan Kec. Banjarsari Kota Surakarta dan selanjutnya petugas Polda Jatim melakukan pengembangan sehingga melakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson Tandjong selaku pekerja di perusahaan judi online TAJIR 777 dengan link https://tajir777login.org tersebut pada hari Jum’at tanggal 11 Agustus 2023 sekira pukul 04.00 WIB di rumah terdakwa Wilson di Sunter Mas Timur B Blok SD 3 No.7 Kel. Sunter Jaya Kec. Tanjung Priok Kota Jakarta Utara DKI Jakarta;
-Bahwa benar terdakwa Hendro maupun terdakwa Wilson yang telah di amankan karena diduga telah turut campur atau menjadi karyawan pada perusahaan judi online TAJIR 777 yang menggunakan sarana/media elektronik;
-Bahwa benar peran dari terdakwa Hendro dalam perjudian slot online TAJIR 777 sebagai karyawan bagian sales dan maintenance, sedangkan terdakwa Wilson sebagai karyawan bagian audit keuangan;
-Bahwa benar tugas terdakwa Wilson sebagai karyawan bagian keuangan yaitu bertanggungjawab melakukan audit/pengecekan terhadap laporan keuangan yang dibuat oleh Tim Proses (admin) dengan tujuan memastikan bahwa laporan keuangan yang di rekap oleh Tim Proses/Admin tersebut benar-benar Valid dan tidak ada pemasukan perusahaan yang di ambil tanpa izin/sepengetahuan dari Owner. Sedangkan tugas terdakwa Hendro selaku Head Salles (marketing) adalah mencari para player (customer) yang ingin bergabung menjadi member Halaman 15 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 15 pada Web TAJIR 777 dengan link https://tajir777login.org. dan BASAH189 dengan link https://vipbasah189.com ;
-Bahwa benar setelah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa Wilson serta dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit handphone Android merek Samsung Galaxy A34, warna hitam beserta simcard simpati dengan nomor 082187694125;
-Bahwa benar terdakwa Wilson sebagai Auditor Keuangan pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189 tiap bulannya mendapatkan gaji/upah sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) dan ditambah dengan bonus jika mencapai target adalah senilai Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) tiap bulan;
-Bahwa benar omset/pendapatan dari Web judi online TAJIR 777 dan Web judi online BASAH189 untuk setiap bulannya adalah sejumlah Rp.2.000.000.000,- (dua milyard rupiah);
-Bahwa benar terdakwa Wilson mengetahui dan mengenal website perjudian tersebut sehingga bergabung menjadi Auditor Keuangan pada perusahaan judi online tersebut karena diajak/direkrut oleh Davin selaku pemilik saham/Owner dari perusahaan perjudian TAJIR 777 dan perusahaan judi online pada Web BASAH189;
-Bahwa benar terhadap perusahaan Judi Online TAJIR 777 dan perusahaan judi online Web BASAH189 tersebut memiliki server dan kantor atau tempat kerja untuk melakukan kegiatan dan aktifitas dalam hal perjudian online yaitu di Makati City Manila Filipina;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas, selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah Para Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepada Para Terdakwa ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa Penuntut Umum dengan dakwaan yang disusun secara alternatif yaitu :
Kesatu:Melanggar Pasal 303 ayat (1) ke-2 KUHP ;
Atau Kedua:Melanggar Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (2) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP ;
Menimbang, bahwa oleh karena surat dakwaan Penuntut Umum disusun secara alternatif, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan secara Halaman 16 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 16 langsung ditujukan pada dakwaan mana yang menurut pandangan dan penilaian yuridis memenuhi seluruh unsur tindak pidana yang didakwakan ;
Menimbang, bahwa di dalam dakwaan alternatif kedua, Para Terdakwa didakwa melanggar Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (2) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP , yang memuat unsur-unsur sebagai berikut :
1.Setiap orang;
2.Dengan sengaja dan tanpa hak ;
3.Mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian;
4.Secara bersama-sama ataupun sendiri-sendiri sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad.1. Setiap orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang dalam Undang- undang Nomor 35 Tahun 2009 adalah subyek hukum, yaitu orang atau korporasi, yang melakukan suatu perbuatan hukum dan mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dipersidangan identitas Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya dan Terdakwa II. Wilson Tandjong telah dicocokkan dengan identitas sebagaimana diuraikan Penuntut Umum dalam surat dakwaannya tertanggal 18 September 2023 NO.REG.PERK : PDM- 104/M.5.10/Eku.2/09/2023 beserta berkas perkara atas nama Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya dan Terdakwa II. Wilson Tandjong, ternyata cocok antara satu dan lainnya serta dari keterangan saksi di depan persidangan, telah menerangkan bahwa yang dimaksud sebagai Para Terdakwa yang diperiksa dalam perkara ini adalah Para Terdakwa, yang identitasnya telah disebutkan diatas, sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang (error in persona) yang diajukan ke muka persidangan;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa juga telah menerangkan bahwa yang dimaksud Para Terdakwa yang didakwa dalam perkara ini adalah dirinya dengan identitas telah disebutkan di atas;
Menimbang, bahwa dengan demikian Para Terdakwa yang identitasnya tersebut diatas adalah termasuk sebagai subyek hukum sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan ini, dan sudah barang tentu adalah orang Halaman 17 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 17 perseorangan yang sudah dewasa, sehat jasmani dan rohani, sehingga secara hukum dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa dengan demikian, menurut pendapat Majelis Hakim bahwa unsur ini telah terpenuhi;
Ad.2. Dengan sengaja dan tanpa hak ;
Menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan para terdakwa bertentangan dengan hukum objektif, bertentangan dengan hak orang lain dan perbuatan yang dilakukan para terdakwa tanpa kewenangan para terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa bertentangan dengan hukum objektif dan bertentangan dengan hak orang lain sehingga tidak berhak mendistribusikan atau mentransmisikan atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian. Untuk itu kami berpendapat bahwa unsur “yang dengan sengaja dan tanpa hak” telah terbukti secara sah dan menyakinkan menurut hukum;
Ad.3. Mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan yaitu dari keterangan para saksi dan keterangan para terdakwa bahwa terdakwa Wilson dan terdakwa Hendro adalah sesama bekerja pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189, dimana terdakwa Hendro adalah selaku Salles Marketing pada perusahaan tersebut sedangkan terdakwa Wilson sebagai Auditor keuangan.
Bahwa terdakwa Wilson sebagai Auditor Keuangan memiliki tugas dan tanggung jawab melakukan audit/pengecekan terhadap laporan keuangan yang dibuat oleh Tim Proses (admin), dengan tujuan memastikan bahwa laporan keuangan yang di rekap oleh Tim Proses/Admin tersebut adalah benar-benar valid dan tidak ada pemasukan perusahaan yang di ambil tanpa izin / sepengetahuan dari Owner. Sedangkan tugas dan tanggung jawab terdakwa Hendro selaku Head Salles (marketing) adalah mencari para player (customer) yang ingin bergabung menjadi member pada Web TAJIR 777 dan BASAH189. Dengan demikian unsur mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian telah terpenuhi;
Halaman 18 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 18 Ad.4. Mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dan menurut keterangan dari para saksi dan para terdakwa, dimana terdakwa Wilson dan terdakwa Hendro adalah sesama bekerja pada perusahaan judi online TAJIR 777 dan BASAH189. Terdakwa Hendro adalah selaku Salles Marketing pada perusahaan tersebut sedangkan terdakwa sebagai Auditor keuangan. Dengan demikian salah satu unsur pasal secara bersama-sama ataupun sendiri-sendiri sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dari seluruh uraian pertimbangan sebagaimana tersebut diatas, maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa perbuatan para terdakwa telah memenuhi semua unsur pasal dalam dakwaan telah terpenuhi, oleh karena itu maka hakim memperoleh keyakinan bahwa Para Terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan kedua dalam dakwaan Penuntut Umum dan sudah sepantasnya Para Terdakwa dijatuhi pidana setimpal dengan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa terhadap tindak pidana yang telah dilakukan oleh Para Terdakwa diancam dengan pidana penjara dan pidana denda, maka kepada Para Terdakwa beralasan untuk dijatuhi pidana penjara dan pidana denda, dengan ketentuan apabila Para Terdakwa tidak membayar pidana denda maka diganti dengan pidana kurungan seperti yang tertera dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa pemidanaan bukanlah merupakan sarana balas dendam, akan tetapi bertujuan sebagai sarana pembinaan bagi Para Terdakwa agar dapat menyadari akibat perbuatan Para Terdakwa bagi diri Para Terdakwa dan juga menjadi sarana bagi Para Terdakwa untuk insyaf dan selanjutnya memperbaiki sikap, tingkah laku dan perbuatannya dikemudian hari, sehingga pada saat Para Terdakwa kembali ketengah-tengah masyarakat, Para Terdakwa dapat menjadi pribadi yang lebih baik dengan belajar dari kesalahan yang pernah dilakukan oleh Para Terdakwa.
Berdasarkan hal tersebut, Majelis Hakim memandang bahwa lamanya pidana yang akan dijatuhkan kepada Para Terdakwa, sebagaimana tercantum dalam amar putusan, dirasa cukup adil bagi Para Terdakwa dan diharapkan pula dapat memberikan keadilan bagi masyarakat, walaupun untuk mencapai keadilan hakiki yang dapat memuaskan semua pihak tidaklah mudah dan hampir merupakan harapan yang pragmatis ;
Halaman 19 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 19 Menimbang, bahwa terhadap masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa II. Wilson Tandjong sesuai dengan ketentuan pasal 22 ayat (4) KUHAP harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa II. Wilson Tandjong dalam perkara ini ditahan, maka untuk kepentingan pemeriksaan berikutnya jika ada upaya hukum yang akan dipergunakan dan sesuai dengan ketentuan pasal 197 ayat (1) sub k KUHAP, beralasan hukum sebelum putusan ini memperoleh kekuatan hukum tetap, menetapkan Terdakwa II. Wilson Tandjong tetap ditahan;
Menimbang, bahwa Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya dalam perkara ini tidak ditahan, karena telah ditahan dalam perkara lain;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka sesuai dengan pasal 222 ayat (1) KUHAP, kepada Para Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara seperti yang akan disebutkan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dipersidangan oleh Penuntut Umum berupa :
-1 (satu) unit handphone android merk Samsung Glaxy A34, warna hitam, IMEI 1 :
353370806813382 dan IMEI 2 : 353370806813389, simcard Sempati 082187694125;
status barang bukti dan statusnya ditentukan sebagaimana dalam amar putusan di bawah;
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mempelajari Permohonan dari Para Terdakwa yang pada pokoknya Para Terdakwa mohon dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya dengan alasan bahwa Para Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi, maka dengan memperhatikan hal yang memberatkan dan hal yang meringankan dengan sendirinya Majelis Hakim telah mempertimbangkan permohonan Terdakwa tersebut;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri Para Terdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkan keadaan-keadaan yang ada pada diri Para Terdakwa sebagai berikut:
Keadaan yang memberatkan : -NIHIL ;
Keadaan yang meringankan : -Para terdakwa didalam persidangan berlaku sopan dan mengakui terus terang segala perbuatannya ;
-Para terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
-Para terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ;
Halaman 20 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 20 Memperhatikan Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (2) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-Undang Nomor: 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
1.Menyatakan Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya dan Terdakwa II. Wilson Tandjong telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau menstransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan perjudian yang dilakukan secara bersama-sama ” ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya dan Terdakwa II. Wilson Tandjong oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 5 (lima) bulan dan denda masing-masing sebesar Rp.2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan ketentuan apabila tidak dibayarkan diganti dengan pidana kurungan masing-masing selama 1 (satu) bulan;
3.Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa II. Wilson Tandjong akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa I. Hendro Prakoso Handjaya dalam perkara ini tidak ditahan karena ditahan dalam perkara lain ;
5.Menetapkan supaya Terdakwa II. Wilson Tandjong tetap dalam tahanan;
6.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) unit handphone android merk Samsung Glaxy A34, warna hitam, beserta simcard Sempati 082187694125 ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
7.Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing- masing sebesar Rp2000,00 (dua ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari : Senin, tanggal : 23 Oktober 2023, oleh kami : M T Tatas Prihyantono, S.H. selaku Hakim Ketua Majelis, Sutrisno, S.H., M.H dan Toniwidjaya Hansberd Hilly, S.H masing-masing sebagai Hakim Anggota Majelis, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua Majelis, didampingi oleh Hakim-Hakim Anggota tersebut diatas dengan dibantu oleh Hery Marsudi, S.H., M.H. Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Ni Putu Parwati, SH. dan Rakhmawati Utami, SH. , MH. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya dan Para Terdakwa secara Video Conference ;
Halaman 21 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 21 Hakim Anggota, Hakim Ketua ttd ttd Sutrisno, S.H., M.H. M T Tatas Prihyantono, S.H ttd Toniwidjaya Hansberd Hilly, S.H Panitera Pengganti ttd Hery Marsudi, S.H., M.H Halaman 22 Putusan Nomor 2100/Pid.B/2023/PN.Sby. Halaman 22