Nomor 179/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap :Randy Rachmana bin Taufiqur Rahman;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :32 Tahun / 21 Agustus 1991;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jl. Kalimas Hilir 1/16 RT.03 RW.03 Kel.
Nyamplungan Kec. Pabean Cantian Surabaya atau Kontrakan Jl. Rangkah Gg. 6 No.34 Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Karyawan Swasta;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1.Penyidik sejak tanggal 16 November 2023 sampai dengan tanggal 05 Desember 2023;
2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 06 Desember 2023 sampai dengan tanggal 14 Januari 2024;
3.Penuntut sejak tanggal 09 Januari 2024 sampai dengan tanggal 28 Januari 2024;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Januari 2024 sampai dengan tanggal 21 Februari 2024;
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Februari 2024 sampai dengan tanggal 21 April 2024;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 179/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 23 Januari 2024 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 179/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 23 Januari 2024 tentang Penetapan Hari Sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1.Menyatakan Terdakwa RANDY RACHMANA bin TAUFIQUR RAHMAN terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Pertama Penuntut Umum melanggar Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana 
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RANDY RACHMANA Bin TAUFIQUR RAHMAN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 5 (lima) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA;
-1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No. Rekening 0881041056 an.
RANDY RACHMANA;
Dirampas untuk dimusnahkan
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah).
 Setelah mendengar Pledoi/ Pembelaan yang diajukan secara lisan oleh Terdakwa yang pada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim agar menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya kepada Terdakwa;
Setelah mendengar tanggapan secara lisan dari Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa (replik) yang pada pokoknya bertetap pada tuntutan;
Setelah mendengar tanggapan secara lisan dari Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum (duplik) yang pada pokoknya bertetap pada pembelaan; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan Nomor PDM-120/Tg.Prk/01/2024 tanggal 09 Januari 2024 sebagai berikut :
PERTAMA Bahwa ia terdakwa RANDY RACHMANA bin TAUFIQUR RAHMAN pa da hari Selasa tanggal 14 November 2023 sekira pukul 18.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan November atau setidak-tidaknya dalam tahun 202 3 bertempat di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili telah melakukan “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu“ perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Berawal pada hari Selasa tanggal 14 November 2023 sekira pukul 18.00 WIB bertempat di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya Terdakwa melakukan permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic menggunakan 1 (satu) buah HP OPPO Type Reno 4F warna abu – abu milik Terdakwa dengan cara pertama Terdakwa masuk ke website www.apolo77.com kemudian mengisi username : Taser69 dan password : Booby211927 setelah itu Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 54.000,- (lima puluh empat ribu rupiah) dengan cara transfer dari rekening BCA atas nama RANDY RACHMANA nomor rekening 0881041056 ke rekening BCA atas nama ALMIRA FAYI LEILANI dengan nomor rekening 7330635244. Kemudian setelah deposit terisi Terdakwa masuk GATES OF OLYMPUS dengan mempertaruhkan sebesar 1.000 (seribu rupiah) setelah itu Terdakwa mengklik SPIN, apabila dalam putaran tersebut mendapatkan 8 (delapan) gambar yang sama maka Terdakwa dinyatakan menang begitu pula sebaliknya apabila muncu 8 (delapan) gambar yang tidak sama maka Terdakwa dinyatakan mengalami kalah. Dalam permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic tersebut Terdakwa mengalami kekalahan. -Bahwa Terdakwa melakukan permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic tersebut dengan menggunakan uang sebagai taruhannya serta apabila Terdakwa mengalami kemenangan akan dipergunakan untuk kebutuhan hidup sehari – hari. -Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic tersebut tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan; Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke- 1 KUHPidana ;
ATAU KEDUA Bahwa ia terdakwa RANDY RACHMANA bin TAUFIQUR RAHMAN pa da hari Selasa tanggal 14 November 2023 sekira pukul 18.00 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan November atau setidak-tidaknya dalam tahun 202 3 bertempat di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili telah melakukan “barangsiapa ikut serta permainan judi yang diadakan di jalan umum atau di pinggirnya maupun di tempat yang dapat dimasuki oleh khalayak umum, kecuali jika untuk mengadakan itu, ada izin dari penguasa yang berwenang“ perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Berawal pada hari Selasa tanggal 14 November 2023 sekira pukul 18.00 WIB bertempat di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya Terdakwa melakukan permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic menggunakan 1 (satu) buah HP OPPO Type Reno 4F warna abu – abu milik Terdakwa dengan cara pertama Terdakwa masuk ke website www.apolo77.com kemudian mengisi username : Taser69 dan password : Booby211927 setelah itu Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp. 54.000,- (lima puluh empat ribu rupiah) dengan cara transfer dari rekening BCA atas nama RANDY RACHMANA nomor rekening 0881041056 ke rekening BCA atas nama ALMIRA FAYI LEILANI dengan nomor rekening 7330635244. Kemudian setelah deposit terisi Terdakwa masuk GATES OF OLYMPUS dengan mempertaruhkan sebesar 1.000 (seribu rupiah) setelah itu Terdakwa mengklik SPIN, apabila dalam putaran tersebut mendapatkan 8 (delapan) gambar yang sama maka Terdakwa dinyatakan menang begitu pula sebaliknya apabila muncu 8 (delapan) gambar yang tidak sama maka Terdakwa dinyatakan mengalami kalah. Dalam permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic tersebut Terdakwa mengalami kekalahan. -Bahwa Terdakwa melakukan permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic tersebut dengan menggunakan uang sebagai taruhannya serta apabila Terdakwa mengalami kemenangan akan dipergunakan untuk kebutuhan hidup sehari – hari. -Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan Judi Online Jenis Slot Pragmatic tersebut tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke- 1 KUHPidana ;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa dan Penasihat hukumnya tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaan tersebut di atas, Penuntut Umum telah menghadirkan saksi-saksi yang masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut :
1. Saksi SUHERMANTO, disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik, Saksi menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Saksi berikan kepada Penyidik benar semua ;
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
-Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian slot online yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi yang telah melakukan penangkapan atas diri Terdakwa ;
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan Terdakwa, pada hari Rabu tanggal 15 November 2023 sekira pukul 20.00 Wib di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya ;
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan bersama team anggota lainnya, salah satunya adalah LANDY FEBRIANSYAH;
-Bahwa permainan judi slot online dilakukan Terdakwa dengan cara masuk di website www.apolo77.com menggunakan akun terdakwa dengan username: Taser69 dan Password: Booby211927. Selanjutnya terdakwa melakukan deposit sejumlah uang unuk taruhan judi slot online untuk dikirim ke penyedia sarana judi slot online via transfer dari rekening m-bangking BCA norek: 0881041056 an. RANDY RACHMANA ke rekening BCA norek: 7330635244 an. ALMIRA FAYI LEILANI sebesar Rp. 54.000,00 (lima puluh empat ribu rupiah) setelah terisi depositnya masuk ke pilihan GATES OF OLYMPUS kemudian masukin jumlah Rp. 1000,00 (seribu) untuk yang dipertaruhkan dan mengklik SPIN. Setelah itu, jika Terdakwa mendapatkan gambar yang sama 8 (delapan) maka akan menang dan sebaliknya ; -Bahwa Terdakwa mengakui melakukan judi slot online kurang lebih 3 (tiga) bulan;
-Bahwa barang bukti yang berhasil ditemukan dan disita berupa 1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA dan 1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No. Rekening 0881041056 an. RANDY RACHMANA ;
-Bahwa permainan judi slot online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa tujuan terdakwa melakukan judi slot online dikarenakan untuk mendapatkan keuntungan apabila terdakwa menang dan kemenangan tersebut uangnya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini Saksi mengenalinya dan membenarkannya;
Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
2.Saksi LANDY FEBRIANSYAH , keterangannya dibacakan di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik, Saksi menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Saksi berikan kepada Penyidik benar semua ;
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
-Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian slot online yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi yang telah melakukan penangkapan atas diri Terdakwa ;
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan Terdakwa, pada hari Rabu tanggal 15 November 2023 sekira pukul 22.00 Wib di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya ;
-Bahwa Saksi melakukan penangkapan bersama team anggota lainnya, salah satunya adalah SUHERMANTO;
-Bahwa permainan judi slot online dilakukan Terdakwa dengan cara masuk di website www.apolo77.com menggunakan akun terdakwa dengan username: Taser69 dan Password: Booby211927. Selanjutnya terdakwa melakukan deposit sejumlah uang unuk taruhan judi slot online untuk dikirim ke penyedia sarana judi slot online via transfer dari rekening m-bangking BCA norek: 0881041056 an. RANDY RACHMANA ke rekening BCA norek: 7330635244 an. ALMIRA FAYI LEILANI sebesar Rp. 54.000,00 (lima puluh empat ribu rupiah) setelah terisi depositnya masuk ke pilihan GATES OF OLYMPUS kemudian masukin jumlah Rp. 1000,00 (seribu) untuk yang dipertaruhkan dan mengklik SPIN. Setelah itu, jika Terdakwa mendapatkan gambar yang sama 8 (delapan) maka akan menang dan sebaliknya ;
-Bahwa Terdakwa mengakui melakukan judi slot online kurang lebih 3 (tiga) bulan;
-Bahwa barang bukti yang berhasil ditemukan dan disita berupa 1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA dan 1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No. Rekening 0881041056 an. RANDY RACHMANA ;
-Bahwa permainan judi slot online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa tujuan terdakwa melakukan judi slot online dikarenakan untuk mendapatkan keuntungan apabila terdakwa menang dan kemenangan tersebut uangnya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini Saksi mengenalinya dan membenarkannya;
Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan kepada Penyidik, Terdakwa menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Terdakwa berikan kepada Penyidik benar semua;
-Bahwa Terdakwa dihadirkan dalam persidangan ini oleh karena perbuatan Terdakwa yang telah melakukan perjudian jenis judi slot online ;
-Bahwa Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian pada hari Rabu tanggal 15 November 2023 sekira pukul 22.00 Wib di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya;
-Bahwa barang bukti yang berhasil ditemukan dan disita berupa 1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA dan 1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No. Rekening 0881041056 an. RANDY RACHMANA;
-Bahwa permainan judi dilakukan Terdakwa dengan cara masuk di website www.apolo77.com menggunakan akun terdakwa dengan username: Taser69 dan Password: Booby211927. Selanjutnya terdakwa melakukan deposit sejumlah uang unuk taruhan judi slot online untuk dikirim ke penyedia sarana judi slot online via transfer dari rekening m-bangking BCA norek: 0881041056 an. RANDY RACHMANA ke rekening BCA norek: 7330635244 an. ALMIRA FAYI LEILANI sebesar Rp. 54.000,00 (lima puluh empat ribu rupiah) setelah terisi depositnya masuk ke pilihan GATES OF OLYMPUS kemudian masukin jumlah Rp. 1000,00 (seribu) untuk yang dipertaruhkan dan mengklik SPIN. Setelah itu, jika Terdakwa mendapatkan gambar yang sama 8 (delapan) maka akan menang dan sebaliknya ;
-Bahwa terdakwa sudah selama kurang lebih 3 bulan melakukan judi slot online tersebut;
-Bahwa permainan judi jenis slot online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung- untungan;
-Bahwa terhadap barang-barang bukti dalam perkara ini Terdakwa mengenalinya dan membenarkannya, merupakan barang bukti yang diperoleh saat penangkapan Terdakwa;
-Bahwa Terdakwa Belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) maupun ahli meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA;
-1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No. Rekening 0881041056 an.
RANDY RACHMANA;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan serta keterangan Terdakwa diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
•Bahwa Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian pada hari hari Rabu tanggal 15 November 2023 sekira pukul 22.00 Wib di Jl. Raya Pakal No. 11 Surabaya; •Bahwa saat Terdawa ditangkap , polisi menemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA dan 1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No.
Rekening 0881041056 an. RANDY RACHMANA ;
•Bahwa permainan judi dilakukan Terdakwa dengan cara masuk di website www.apolo77.com menggunakan akun terdakwa dengan username:
Taser69 dan Password: Booby211927. Selanjutnya terdakwa melakukan deposit sejumlah uang unuk taruhan judi slot online untuk dikirim ke penyedia sarana judi slot online via transfer dari rekening m-bangking BCA norek: 0881041056 an. RANDY RACHMANA ke rekening BCA norek:
7330635244 an. ALMIRA FAYI LEILANI sebesar Rp. 54.000,00 (lima puluh empat ribu rupiah) setelah terisi depositnya masuk ke pilihan GATES OF OLYMPUS kemudian masukin jumlah Rp. 1000,00 (seribu) untuk yang dipertaruhkan dan mengklik SPIN. Setelah itu, jika Terdakwa mendapatkan gambar yang sama 8 (delapan) maka akan menang dan sebaliknya;
-Bahwa terdakwa sudah selama kurang lebih 3 bulan melakukan judi slot online tersebut;
-Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa tujuan terdakwa melakukan judi slot online dikarenakan untuk mendapatkan keuntungan apabila terdakwa menang dan kemenangan tersebut uangnya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.
-Bahwa Terdakwa Belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk alternatif yaitu Kesatu sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana ATAU kedua sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun dalam bentuk Alternatif, maka Majelis Hakim akan memilih dakwaan yang relevan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan untuk dipertimbangkan pembuktiannya yaitu dakwaan Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur Barangsiapa; 2.Unsur Tanpa Mendapat Izin Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Untuk Permainan Judi Dan Menjadikan Sebagai Pencarian, Atau Dengan Sengaja Turut Serta Dalam Suatu Perusahaan Untuk Itu.
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut :
A.d. 1.Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur "Barang Siapa" dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan tentang subjek atau pelaku dari suatu tindak pidana yang kepadanya dapat dimintai pertanggung jawaban menurut hukum atas perbuatan yang dilakukannya yang bersifat pribadi tanpa adanya dasar penghapus baik dengan alasan pemaaf maupun pembenar.
Dalam hal ini dihadapkan ke depan persidangan dan didakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa RANDY RACHMANA bin TAUFIQUR RAHMAN, adapun yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam dakwaan Penuntut Umum serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama pemeriksaan persidangan berlangsung, Terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan secara baik dan lancar. Oleh sebab itu semua perbuatan yang telah dilakukan dapat dipertanggungjawabkan sendiri oleh Terdakwa ;
Dengan demikian unsur ini telah dibuktikan secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
A.d. 2.Unsur Tanpa Mendapat Izin Dengan Sengaja Menawarkan Atau Memberi Kesempatan Untuk Permainan Judi Dan Menjadikan Sebagai Pencarian, Atau Dengan Sengaja Turut Serta Dalam Suatu Perusahaan Untuk Itu.
Menimbang, bahwa dalam unsur a quo juga terdapat sub-unsur “tanpa mendapat izin”, yang dimaksud tanpa mendapat izin dalam sub-unsur ini adalah tidak adanya pemberian kewenangan untuk melaksanakan suatu perbuatan yang mana pemberian kewenangan hanya dapat diberikan oleh pejabat yang berwenang dan berkaitan dengan perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena pasal-pasal yang didakwakan kepada Terdakwa adalah mengenai perjudian sehingga izin yang dimaksud adalah izin mengenai perjudian;
Menimbang, bahwa dalam Pasal 1 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1981 tentang Pelaksanaan Penertiban Perjudian menyatakan bahwa “Pemberian izin penyelenggaraan segala bentuk dan jenis perjudian dilarang, baik perjudian yang diselenggarakan di kasino, di tempat-tempat keramaian, maupun yang dikaitkan dengan alasan-alasan lain”;
Menimbang, berdasarkan pertimbangan diatas, apabila nantinya perbuatan Terdakwa terbukti dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk melakukan permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, maka perbuatan tersebut sudah dapat dipastikan dilakukan tanpa adanya izin dari pejabat yang berwenang;
Menimbang, bahwa dalam unsur a quo terdapat juga sub-unsur “dengan sengaja” yang dalam ilmu hukum pidana merujuk pada kesengajaan yang terdiri atas menghendaki dan mengetahui, artinya yang dimaksud dengan sengaja atau kesengajaan adalah menghendaki dan mengetahui perbuatan yang dilakukan beserta akibat-akibatnya Menimbang, bahwa dengan demikian untuk membuktikan adanya kehendak dan pengetahuan maka haruslah merujuk pada perbuatan yang dilakukan dan dalam hal ini merujuk pada perbuatan menawarkan atau memberi kesempatan untuk melakukan permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian;
Menimbang, bahwa dalam unsur ini terdapat beberapa perbuatan, yang dalam pembuktiannya bersifat alternatif sehingga terpenuhinya satu perbuatan saja yang dilakukan dengan sengaja sudah cukup untuk menyatakan bahwa unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Perjudian atau Permainan Judi adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan mendapat untung bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di situ termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikan juga segala pertaruhan yang lain ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menawarkan untuk melakukan permainan judi adalah perbuatan mengajak atau mengundang orang untuk melakukan permainan judi, sedangkan yang dimaksud dengan memberikan kesempatan untuk melakukan permainan judi adalah memberikan ruang, peluang ataupun sarana dan prasarana untuk melakukan permainan judi;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menjadikannya sebagai pencarian adalah menjadikan suatu perbuatan yang dilakukannya sebagai salah satu sumber penghidupan dengan mendapatkan keuntungan dari perbuatan tersebut; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian dihubungkan dengan barang bukti dan dikuatkan dengan pengakuan Terdakwa sendiri, terungkap bahwa Terdakwa ditangkap pihak kepolisian pada hari Rabu tanggal 15 November 2023 sekira pukul 22.00 Wib di Jl. Raya Pakal No.
11 Surabaya, karena Terdakwa melakukan Judi slot online dengan cara masuk di website www.apolo77.com menggunakan akun terdakwa dengan username:
Taser69 dan Password: Booby211927 dengan melakukan deposit ke rekening di website, dengan cara transfer dari rekening m-bangking BCA norek:
0881041056 an. RANDY RACHMANA ke rekening BCA norek: 7330635244 an. ALMIRA FAYI LEILANI sebesar Rp. 54.000,00 (lima puluh empat ribu rupiah) setelah terisi depositnya masuk ke pilihan GATES OF OLYMPUS kemudian masukin jumlah Rp. 1000,00 (seribu) untuk yang dipertaruhkan dan mengklik SPIN. Setelah itu, jika RANDY RACHMANA bin TAUFIQUR RAHMAN mendapatkan gambar yang sama 8 (delapan) maka akan menang.
Jika ternyata judi slot online pilihan terdakwa kalah maka sejumlah uang taruhan akan hangus;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi -Saksi serta keterangan Terdakwa diketahui bahwa pelaksanaan permainan judi slot online tersebut tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang dan sudah cukup sering dilakukan sejak kurang lebih 3 (tiga) bulan dengan keuntungan yang didapat tidak menentu karena permainan judi jenis dadu bersifat untung- untungan;
Menimbang, bahwa terdakwa Terdakwa melakukan permainan judi slot online dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan apabila terdakwa menang dan kemenangan tersebut uangnya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari sehingga perbuatan tersebut sebagai mata pencaharian yang dilakukannya sebagai salah satu sumber penghidupan dengan mendapatkan keuntungan dari perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur ke-2 tersebut telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana tersebut di atas telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman, Majelis Hakim akan mempertimbangkan dengan memperhatikan keadaan-keadaan yang memberatkan dan yang meringankan ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dan perbuatan Terdakwa tersebut, maka Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana sesuai dengan kesalahannya ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa telah ditahan berdasarkan Surat Perintah / Penetapan Penahanan yang sah, maka selama Terdakwa ditahan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap sudah sepatutnya dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula Terdakwa diperintahkan tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa 1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA dan 1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No. Rekening 0881041056 an. RANDY RACHMANA, oleh karena dipergunakan sebagai alat melakukan kejahatan, maka perlu dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlu mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan bagi diri Terdakwa sebagai berikut ;
Keadaan-keadaan yang memberatkan : -Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam memberantas perjudian;
Keadaan-keadaan yang meringankan : -Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
-Terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya ;
-Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas, dan dengan mengingat tujuan pemidanaan adalah sebagai ultimum remedium (upaya terakhir) dan bukan sebagai upaya pembalasan dendam terhadap kesalahan si pelaku, maka menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini telah dipandang patut dan adil, baik dari kepentingan Terdakwa, kepentingan masyarakat maupun penerapan hukum pada umumnya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada Terdakwa tersebut haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 303 Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana serta ketentuan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa RANDY RACHMANA bin TAUFIQUR RAHMAN telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Perjudian ”;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RANDY RACHMANA Bin TAUFIQUR RAHMAN oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit HP OPPO Reno 4F warna hitam dengan nomer HP 082257339061 terkoneksi dengan M-banking BCA No. Rek 0881041056 an. RANDY RACHMANA;
-1 (satu) unit ATM BCA Gold dengan No. Rekening 0881041056 an.
RANDY RACHMANA;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6.Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Rabu , tanggal 27 Maret 2024, oleh kami I Ketut Kimiarsa, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H. dan Erintuah Damanik, S.H.,M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua didampingi oleh Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sigit Nugroho, S.H., Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Dewi Kusumawati, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dalam persidangan secara teleconference;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H. I Ketut Kimiarsa, S.H.,M.H. Erintuah Damanik, S.H.,M.H.
Panitera Pengganti, Sigit Nugroho, S.H.