Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap :Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :33 Tahun / 24 Desember 1991;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Petemon Barat 16-B RT.001 RW.012 Kel.Petemon Kec.Sawahan Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Wiraswasta;
Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 10 November 2024 sampai dengan tanggal 29 November 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 30 November 2024 sampai dengan tanggal 08 Januari 2025;
3. Penuntut sejak tanggal 19 Desember 2024 sampai dengan tanggal 07 Januari 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Januari 2025 sampai dengan tanggal 31 Januari 2025;
5.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Penahanan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 1 Februari 2025 sampai dengan tanggal 1 April 2025;
Halaman 1 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 1 Menimbang, bahwa dalam proses persidangan Terdakwa didampingi Penasihat Hukum yang bernama Moch Yahya, S.H, Rizchi Hari Setiawan, S.H, H. Muhammad Nur, S.Sos, S.H, Donny Raynaldo Tungkiman, S.H., M.H Para Advokat dan Legal Consultant pada Kantor Hukum RIZCHI HARI SETIAWAN, S.H & REKAN berkedudukan hukum di Jl Tambak Asri 13 No 5 RT.007 RW.006 Kelurahan Morokrembangan, Kecamatan Krembangan, Kota Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 3 Januari 2025 , terlampir dalam berkas perkara;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 2 Januari 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
Penetapan Majelis Hakim Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 2 Januari 2025 tentang Penetapan Hari Sidang;
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi , Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Tuntutan pidananya tertanggal 23 Januari 2025 yang pada pokoknya supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
1.Menyatakan Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Kedua Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHP.
Halaman 2 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 2 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan, dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani.
3.Menyatakan agar Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan tetap ditahan.
4.Menyatakan barang bukti berupa :
1) 1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1): 865073053771128, IMEI (slot sim 2): 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175 ;
Dirampas untuk dimusnahkan.
2) 1 (satu) bendel hasil print (cetakan) tangkapan layar.
Terlampir dalam berkas perkara .
5.Menetapkan agar Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,-(dua ribu rupiah).
Menimbang, bahwa atas Tuntutan pidana tersebut, Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan Pledoi/Pembelaan secara tertulis tertanggal 23 Januari 2025, yang pada pokoknya memohon dengan horma t kepada Majelis Hakim yang mengadili perkara ini berkenaan menjatuhkan putusan kepada Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan dengan putusan pidana percobaan atau pidana bersyarat;
Menimbang, bahwa atas Pembelaan tertulis Penasihat Hukum Terdakwa, Penuntut Umum mengajukan Replik secara tertulis tertanggal 4 Februari 2025, yang pada pokoknya:
I. M enerima Replik Penuntut Umum atas Nota Pembelaan ( pleidooi) Penasihat Hukum Terdakwa untuk seluruhnya;
Halaman 3 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 3 II. M enolak seluruh Nota Pembelaan ( pleidooi) Penasihat Hukum Terdakwa yang telah dibacakan pada hari Kamis tanggal 23 Januari 2025;
III. M emohon supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagaimana tuntutan pidana kami sebelumnya yang telah dibacakan pada hari Kamis tanggal 23 Januari 2025, sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Kedua Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHP.
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan, dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani.
3.Menyatakan agar Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan tetap ditahan.
4.Menyatakan barang bukti berupa :
1)1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1): 865073053771128, IMEI (slot sim 2): 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175 ;
Dirampas untuk dimusnahkan.
2) 1 (satu) bendel hasil print (cetakan) tangkapan layar.
Halaman 4 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 4 Terlampir dalam berkas perkara .
5.Menetapkan agar Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,-(dua ribu rupiah).
Menimbang, bahwa atas Replik tertulis Penuntut Umum , Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan Duplik secara tertulis tertanggal 6 Februari 2025 , yang pada pokoknya:
1. M enolak Replik Jaksa Penuntut Umum;
2. M enerima Duplik Penasehat Hukum Terdakwa untuk seluruhnya;
3. M enjatuhkan Putusan Pidana sesuai dengan Perkara Yurisprudensi berdasarkan referensi tentang Perkara Perjudian;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan tertanggal 19 Desember 2024 sebagai berikut: KESATU Bahwa ia Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 14.30 Wib, setidak- tidaknya pada waktu lain dalam bulan November 2024 atau setidak-tidaknya masih pada tahun 2024, bertempat di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya , Provinsi Jawa Timur, atau setidak- tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan tindak pidana ” tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan Halaman 5 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 5 sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu” , yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :
-Bermula pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 14.30 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan 1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, membuka google chrome kemudian mengetik “ayu slot” sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan masuk dalam situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com, kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan mendaftar dengan mengisi username : bagus2491, password : halo123, dan nomor rekening BCA 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto, setelah itu Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan bisa login ke situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com untuk di pakai main judi online.
-Bahwa sekitar pukul 14.39 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening : 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp20.000,- (dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Halaman 6 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 6 Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- dan saldo sempat bertambah lalu melakukan taruhan lagi dengan membeli by SPIN Rp20.000,- hingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kalah dan berhenti bermain.
-Bahwa kemudian sekitar pukul 16.03 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp86.000,- (delapan puluh enam ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- dan saldo sempat bertambah lalu melakukan taruhan lagi dengan membeli by SPIN sebanyak 7 (tujuh) kali hingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kalah dan berhenti bermain.
-Bahwa selanjutnya sekitar pukul jam 21.40 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, bertempat di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) :
865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI Halaman 7 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 7 nomor 087731757175, sebesar Rp120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- sebanyak 4 (empat) kali hingga saldo bertambah banyak (menang) dan sekitar pukul 23.00 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, ketika Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan sedang main datang Saksi Novriandi dan Saksi Mohammad Alfin Noufal Hamdani melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan berhenti melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dan menyisakan saldo sebesar Rp545.185.- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima rupiah) yang belum sempat dilakukan penarikan (withdraw) oleh Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan.
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP;
ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 14.30 Wib, setidak- tidaknya pada waktu lain dalam bulan November 2024 atau setidak-tidaknya Halaman 8 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 8 masih pada tahun 2024, bertempat di di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya , Provinsi Jawa Timur, atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan tindak pidana ”menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”, yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut -Bermula pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 14.30 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan 1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, membuka google chrome kemudian mengetik “ayu slot” sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan masuk dalam situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com, kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan mendaftar dengan mengisi username : bagus2491, password : halo123, dan nomor rekening BCA 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto, setelah itu Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan bisa login ke situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com untuk di pakai main judi online.
-Bahwa sekitar pukul 14.39 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening : 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, Halaman 9 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 9 IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp20.000,- (dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- dan saldo sempat bertambah lalu melakukan taruhan lagi dengan membeli by SPIN Rp20.000,- hingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kalah dan berhenti bermain.
-Bahwa kemudian sekitar pukul 16.03 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp86.000,- (delapan puluh enam ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- dan saldo sempat bertambah lalu melakukan taruhan lagi dengan membeli by SPIN sebanyak 7 (tujuh) kali hingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kalah dan berhenti bermain.
-Bahwa selanjutnya sekitar pukul jam 21.40 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, bertempat di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Halaman 10 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 10 Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) :
865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- sebanyak 4 (empat) kali hingga saldo bertambah banyak (menang) dan sekitar pukul 23.00 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, ketika Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan sedang main datang Saksi Novriandi dan Saksi Mohammad Alfin Noufal Hamdani melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan berhenti melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dan menyisakan saldo sebesar Rp545.185.- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima rupiah) yang belum sempat dilakukan penarikan (withdraw) oleh Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan.
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Halaman 11 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 11 Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum tersebut, Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaan tersebut di atas, Penuntut Umum telah menghadirkan saksi-saksi yang masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut :
1.Saksi Novriandi S.H yang telah disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa pada saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa saksi bersedia untuk diperiksa dan saksi juga bersedia untuk memberikan keterangan dengan sebenar benarnya;
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi;
-Bahwa saksi bersama dengan saksi Mohammad Alfin Noufal dengan di pimpin PS. kanit reskrim berhasil menangkap Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan saat sedang duduk pegang sebuah Ponsel main judi onlie dengan taruhan uang, yaitu pada hari Sabtu tanggal 09 November 2021 sekira jam 23.00 Wib di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Surabaya dan barang bukti yang berhasil di amankan, berupa sebuah Ponsel merk REDMI NOTE 9 warna biru dengan IMEI/slot sim 1:
865073053771128 IMEI / slot sim 2: 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175.
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira jam 14.30 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan pakai sebuah Ponsel tersebut daftar situs judi online di AYUSLOT (plotkitchen.com link : https://www.plotkitchen.com) dengan mengisi username (di isi bagus249), password (diisi halo123) dan no. rekening (di isi BCA 5190274332 a.n. Bagus Hari Kristanto) dan di terima (bisa login) dan Terdakwa punya situs judi online di AYUSLOT.
Halaman 12 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 12 -Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan deposit dalam permainan judi tersebut dengan cara mentransper uang menggunakan e-banking BCA yang terdapat dalam Ponsel merk REDMI NOTE 9 warna biru milik Terdakwa ke nomor rekening a.n Anton Priyantono (yang disediakan/ditunjuk situs). -Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 jam 14.39 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan sebuah Ponsel merk REDMI NOTE 9 warna biru dengan IMEI/slot sim 1:
865073053771128 IMEI / slot sim 2: 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175, pakai e-banking BCA transfer uang (deposit isi saldo) sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) ke situs AYUSLOT dan setelah deposit masuk lalu di buat main di pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dan langsung pasang taruhan/bett dengan beli by SPIN (15x putaran) sebesar Rp. 20.000, lalu SPIN berputar otomatis dan selesai SPIN (15x putaran) saldo tetap balik modal (tidak menang kalah) lalu Terdakwa pasang taruhan bett dengan beli by SPIN lagi sebesar Rp.
20.000.- lalu SPIN berputar otomatis dan selesai SPIN (15 x putaran) saldo habis (kalah) dan berhenti main. -Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 jam 16.03 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan pakai sebuah Ponsel tersebut, pakai e- banking BCA transfer uang (deposit / isi saldo) sebesar Rp. 86.000,- (delapan pulah enam ribu rupiah) ke situs AYUSLOT dan setelah deposit masuk lalu di buat main di pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dan pasang taruhan bett dengan beli by SPIN (15 x putaran) sebesar Rp. 20.000, lalu SPIN berputar otomatis dan selesai SPIN (15x putaran) saldo nambah otomatis lalu Terdakwa pasang taruhan Halaman 13 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 13 bett dengan beli by SPIN lagi sebesar Rp. 20.000,- dan begitu seterusnya hingga beli by SPIN total sebanyak 7 kali dalam by SPIN tersebut terjadi pasang-surut berkurang dan bertambahnya saldo dan selesai SPIN ke 7 kalinya saldo habis (kalah) dan Terdakwa berhenti main.
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, jam 21.40 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan pakai sebuah ponsel tersebut, pakai e- banking BCA transfer uang (deposit) sebesar Rp.
120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) ke situs AYUSLOT dan setelah deposit masuk lalu di buat main di pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dan langsung pasang taruhan / bett dengan beli by SPIN (15 x putaran) Rp. 20.000, dan begitu seterusnya (hingga beli by SPIN total sebanyak 4 kali) dan saldo nambah banyak (menang) dari modal awal deposit dan ketika sedang asyik main / sedang pegang sebuah Ponsel (sedang putaran by SPIN ke 4 kalinya) Saksi tangkap lalu Terdakwa dan barang bukti di amankan ke kantor polisi dan Terdakwa mengakui semua perbuatan yang di lakukan tentang main judi online dengan taruhan uang dengan pakai sebuah Ponsel tersebut.
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan mengaku, pada saat di tangkap polisi (saksi tangkap) dalam keadaan menang karena di situs AYUSLOT menyisakan saldo sebesar Rp.545.185,- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima ribu rupiah) dari modal terakhir deposit sebesar Rp. 120.000- (seratus dua puluh ribu rupiah).
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan di situs AYUSLOT dengan modal terakhir deposit Rp. 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) digunakan main judi di pragmatig play GATE OF Halaman 14 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 14 OLYMPUS dengan pasang taruhan/ bett dengan beli by SPIN (15 x putaran) Rp. 20.000, dan dalam putaran SPIN tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil (ada perkalian 2x. 3x. 5x.
85. 10x. 15x. 20x, 25x, 50 x, 75x,100x, 150x, 250x, 500x) yang sudah di tentukan mesin dan saldo nambah lalu pasang taruhan/bett dengan beli by SPIN lagi (15x putaran) sebesar Rp. 20.000. (total 4 kali beli by SPIN) dan dalam putaran SPIN tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil berulang kali (ada perkalian 2x, 3x, 5x, 8x, 10x. 15 x, 20x. 25x, 50x, 75x,100x, 150x, 250x, 500x) yang sudah di tentukan mesin hingga saldo nambah banyak (menang) dari modal terakhir deposit dan sewaktu saksi tangkap di situs AYUSLOT menyisakan saldo sebesar Rp.
545.185,- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima ribu rupiah).
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan pada saat deposit (awal deposit, pertengahan deposit dan terakhir deposit) total sebesar Rp. 226.000,- dan menang (belum di withdraw / belum tarik uang) dan masih ada di situs AYUSLOT total sebesar Rp. 545.185 , sementara kalahnya total sebesar 319.185 .
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan berbuat main judi online dengan taruhan uang tersebut tidak lain berharap menang agar uang kemenangan bisa di pakai untuk keperluan lainnya (beli minum dan rokok).
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan perannya dalam main judi online yang di lakukan pada hari ini Sabtu tanggal 09 November 2024, yaitu hanya sebagai pemain judi online sedangkan bandarnya situs judi online AYUSLOT (plotkitchen.com/link:
https://www.plotkitchen.com ).
Halaman 15 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 15 -Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan sebelumnya sudah tahu dan mengerti bahwa berbuat main judi online dengan taruhan uang adalah salah dan melanggar hukum namun tetap di lakukan karena berharap uang kemenangan .
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan Menimbang, bahwa a tas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan membenarkan dan tidak keberatan;
2.Saksi Mohammad Alfin Noufal Hamdani yang telah disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa pada saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa saksi bersedia untuk diperiksa dan saksi juga bersedia untuk memberikan keterangan dengan sebenar benarnya ;
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi;
-Bahwa saksi bersama dengan saksi Novriandi S.H. dengan di pimpin PS.
kanit reskrim berhasil menangkap Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan saat sedang duduk pegang sebuah Ponsel main judi onlie dengan taruhan uang, yaitu pada hari Sabtu tanggal 09 November 2021 sekira jam 23.00 Wib di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Surabaya dan barang bukti yang berhasil di amankan, berupa sebuah Ponsel merk REDMI NOTE 9 warna biru dengan IMEI/slot sim 1:
865073053771128 IMEI / slot sim 2: 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175.
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira jam 14.30 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan Halaman 16 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 16 sebuah Ponsel tersebut daftar situs judi online di AYUSLOT (plotkitchen.com link : https://www.plotkitchen.com) dengan mengisi username (di isi bagus249), password (diisi halo123) dan no. rekening (di isi BCA 5190274332 a.n. BAGUS HARI KRISTANTO) dan di terima (bisa login) dan Terdakwa punya situs judi online di AYUSLOT.
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 jam 14.39 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan sebuah Ponsel merk REDMI NOTE 9 warna biru dengan IMEI/slot sim 1:
865073053771128 IMEI / slot sim 2: 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175, pakai e-banking BCA transfer uang (deposit isi saldo) sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) ke situs AYUSLOT dan setelah deposit masuk lalu digunakan main judi di pragmatig play GATE OF OLYMPUS dan langsung pasang taruhan/bett dengan beli by SPIN (15x putaran) sebesar Rp. 20.000, lalu SPIN berputar otomatis dan selesai SPIN (15x putaran) saldo tetap balik modal (tidak menang kalah) lalu Terdakwa pasang taruhan bett dengan beli by SPIN lagi sebesar Rp.
20.000.- lalu SPIN berputar otomatis dan selesai SPIN (15x putaran) saldo habis (kalah) dan berhenti main. -Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 jam 16.03 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan sebuah Ponsel tersebut, dengan e- banking BCA melakukan transfer uang (deposit / isi saldo) sebesar Rp. 86.000,- (delapan pulah enam ribu rupiah) ke situs AYUSLOT dan setelah deposit masuk lalu di gunakan bermain judi pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dan pasang taruhan bett dengan beli by SPIN (15x putaran) sebesar Rp.20.000, lalu SPIN berputar otomatis dan selesai SPIN (15x putaran) saldo nambah otomatis Halaman 17 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 17 lalu Terdakwa pasang taruhan bett dengan beli by SPIN lagi sebesar Rp.20.000,- dan begitu seterusnya hingga beli by SPIN total sebanyak 7 kali dalam by SPIN tersebut terjadi pasang-surut berkurang dan bertambahnya saldo dan selesai SPIN ke 7 kalinya saldo habis (kalah) dan Terdakwa berhenti main.
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, jam 21.40 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan sebuah ponsel tersebut, pakai e- banking BCA transfer uang (deposit) sebesar Rp. 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) ke situs AYUSLOT dan setelah deposit masuk lalu di buat main di pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dan langsung pasang taruhan / bett dengan beli by SPIN (15x putaran) Rp.20.000, dan begitu seterusnya hingga beli by SPIN total sebanyak 4 kali dan saldo nambah banyak (menang) dari modal awal deposit dan ketika sedang asyik main / sedang pegang sebuah Ponsel (sedang putaran by SPIN ke 4 kalinya) saksi tangkap lalu Terdakwa dan barang bukti di amankan ke kantor polisi dan Terdakwa mengakui semua perbuatan yang di lakukan tentang main judi online dengan taruhan uang tersebut.
-Bahwa pada tanggal 09 November 2024 jam 14.39 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristandto bin Endik Ismu Hermawan deposit (awal deposit/ isi saldo) di situs AYUSLOT sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) lalu di pakai main di permainan pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dengan pasang taruhan bett beli by SPIN (15x putaran) Rp. 20.000,- dan dalam putaran SPIN tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil (ada perkalian 2x. 3x. 5x, 8x, 10x, 15x, 20x. 25x, 50x.
75x,100x, 150x. 250x, 500x) yang sudah di tentukan mesin dan saldo Halaman 18 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 18 balik modal (tidak kalah menang) lalu pasang taruhan / bett dengan beli by SPIN lagi (15x putaran) sebesar Rp. 20.000,- dan dalam putaran SPIN tersebut tidak di beri/ tidak ada minimal & gambar yang sama dan saldo habis (kalah).
-Bahwa pada tanggal 09 November 2024 jam 16.03 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan deposit (pertengahan deposit isi saldo) di situs AYUSLOT sebesar Rp. 86.000.- (delapan puluh enam ribu rupiah) lalu di pakai main di permainan pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dengan pasang taruhan bett beli by SPIN (15x putaran) Rp. 20.000,- dan dalam putaran SPIN tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil (ada perkalian 2x, 3x, 5x, 8x, 10x. 15x. 20x, 25x, 50x, 75x, 100x, 150x, 250x, 500x) yang sudah di tentukan mesin dan saldo nambah sedikit lalu pasang taruhan / bett dengan beli by SPIN lagi (15x putaran) sebesar Rp. 20.000,- dan begitu seterusnya (hingga beli by SPIN total sebanyak 7 kali) dan dalam by SPIN tersebut terjadi pasang-surut berkurang dan bertambahnya saldo dan selesai beli by SPIN ke 7 kalinya saldo habis (kalah).
-Bahwa pada tanggal 09 November 2024 jam 21.40 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan deposit (terakhir deposit isi saldo) di situs AYUSLOT sebesar Rp. 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) lalu di pakai main di permainan pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dengan pasang taruhan/bett beli by SPIN (15x putaran) Rp.
20.000,- dan begitu seterusnya (hingga beli by SPIN total sebanyak 4 kali) dan dalam putaran by SPIN tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil berulang kali (ada perkalian 2x, 3x, 5x, 8x, 10x, 15x, 20x, 25x, 50x, 75x.100x. 150x, 250x, 500x) yang sudah di tentukan Halaman 19 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 19 mesin dan saldo nambah banyak (menang) dari modal terakhir deposit dengan menyisakan menyisakan saldo di situs AYUSLOT sebesar Rp.
545.185.- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima ribu rupiah).
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, pada hari ini Sabtu tanggal 09 November 2024 (awal deposit s/d terakhir deposit) sudah deposit total sebesar Rp. 226.000,- (Rp. 20.000,- + Rp.
86.000, + Rp. 120.000) dan menang total sebesar Rp. 545.185,- (uangnya belum di withdraw/belum tarik uang karena sudah keburu saksi tangkap);
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, pada hari ini deposit (awal deposit s/d terakhir deposit) total keseluruhan sebesar Rp. 226.000,- dan menang (belum di withdraw/ belum tarik uang) dan masih tersimpan di situs AYUSLOT total keseluruhan sebesar Rp.
545.185 dan kalahnya total keseluruhan sebesar 319.185.
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan perannya dalam main judi online yang di lakukan pada hari ini Sabtu tanggal 09 November 2024, yaitu hanya sebagai pemain judi online sedangkan bandarnya situs judi online AYUSLOT (plotkitchen.com/link:
https://www.plotkitchen.com).
-Bahwa tujuan Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan main judi online dengan taruhan uang pada hari ini Sabtu tanggal 09 November 2024 di situs AYUSLOT tidak lain agar bisa menang dan dapat uang.
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, sebelumnya tahu dan mengerti kalau main judi online dengan taruhan uang adalah salah dan melanggar hukum namun tetap di lakukan karena Halaman 20 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 20 berharap uang kemenangan untuk keperluan lainnya (beli minum dan rokok) -Bahwa dalam main judi tersebut Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan tidak ada ijin resmi dari dinas sosial atau dinas terkait lainnya. -Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan;
Menimbang, bahwa a tas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
−Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan pada persidangan;
−Bahwa Terdakwa telah diperiksa di tingkat penyidikan sesuai dengan Berita Acara Pemeriksaan Tersangka tanggal 10 November 2024 dan keterangan tersebut adalah benar.
−Bahwa Terdakwa main judi online dengan taruhan uang, yaitu pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira jam 21.40 Wib (terakhir deposit) Wib s/d 23.00 Wib (ditangkap polisi) di warkop daerah Jl. Petemon Barat Surabaya;
−Bahwa sarana yang Terdakwa gunakan dalam main judi online dengan taruhan uang berupa sebuah ponsel yakni 1 unit Ponsel merk REDMI NOTE 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1): 865073053771128 IMEI (slot sim 2):
865073053771136 beserta kartu XI. nomor 087731757175.
Halaman 21 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 21 −Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira pukul 14.30 Wib, Terdakwa menggunakan ponsel tersebut untuk membuka google chrome lalu ketik ayu slot dan muncul pilihan situs dan Terdakwa pilih/klik situs AYUSLOT (plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com) dan muncul menu situs halaman pertama (ada pilihan daftar atau login) dan karena Terdakwa belum punya situs maka Terdakwa pilih klik daftar lalu ada permintaan mengisi username (Terdakwa isi bagus2491), password (Terdakwa isi halo123) dan no. rekening (Terdakwa isi no rek BCA 5190274332 a.n. Bagus Hari Kristanto Terdakwa sendiri) dan setelah itu di terima dan bisa login ke situs tersebut dan Terdakwa punya situs AYUSLOT untuk di pakai main judi online.
−Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, jam 14.39 Wib, dengan pakai sebuah Ponsel tersebut, Terdakwa buka situs AYUSLOT (plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com) lalu Terdakwa pilih klik login lalu mengisi username bagus2491 dan password halo123 dan berhasil lalu masuk ke menu utama dan agar bisa main lalu Terdakwa pilih klik deposit lalu muncul menu tujuan deposit ke rekening yang di tunjuk situs (BCA a.n. ANTON PRIYANTONO) dan setelah tahu no rek yang di tunjuk situs lalu Terdakwa keluar sementara dari situs tersebut lalu Terdakwa pakai e-banking BCA yang ada di ponsel transfer uang (deposit) sebesar Rp.
20.000,- (dua puluh ribu rupiah) ke no rekening yang di tunjuk situs dan setelah berhasil transfer lalu Terdakwa kembali buka situs AYUSLOT dan ngisi jumlah uang sebesar Rp. 20.000,- yang sudah berhasil di depositkan lalu pilih klik konfirmasi deposit dan setelah itu nunggu deposit masuk otomatis dan setelah masuk lalu Terdakwa buat main di Pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dengan Terdakwa langsung taruhan beli by Halaman 22 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 22 SPIN Rp 20.000,- dan balik modal lalu taruhan beli by SPIN lagi Rp. 20.000,- dan Terdakwa kalah dan berhenti main.
−Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024. jam 16.03 Wib, Terdakwa buka situs AYUSLOT lalu Terdakwa pilih klik login lalu mengisi username bagus2491 dan password halo123 dan berhasil lalu masuk ke menu utama dan agar bisa main lalu Terdakwa pilih klik deposit lalu muncul menu tujuan deposit ke rekening yang di tunjuk situs (BCA an. ANTON PRIYANTONO) dan setelah tahu no. rek. yang di tunjuk situs lalu Terdakwa keluar sementara dari situs tersebut lalu Terdakwa pakai e-banking BCA yang ada di ponsel transfer uang deposit sebesar Rp. 86.000,- (delapan puluh enam ribu rupiah) ke rekening yang di tunjuk situs dan setelah berhasil transfer lalu Terdakwa kembali buka situs AYUSLOT dan ngisi jumlah uang sebesar Rp. 86.000, yang sudah berhasil di depositkan lalu pilih klik konfirmasi deposit dan setelah itu nunggu deposit masuk otomatis dan setelah deposit masuk lalu Terdakwa buat main di Pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dengan Terdakwa langsung taruhan beli by SPIN Rp.
20.000,- dan saldo sempat nambah lalu Terdakwa beli by SPIN lagi hingga sebanyak 7 (tujuh) kali dan kalah dan Terdakwa berhenti main.
−Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, jam 21.40 Wib, Terdakwa buka situs AYUSLOT lalu Terdakwa pilih / klik login lalu mengisi username bagus2491 dan password halo123 dan berhasil lalu masuk ke menu utama dan agar bisa main lalu Terdakwa pilih klik deposit lalu muncul menu tujuan deposit ke rekening yang di tunjuk situs (BCA an. ANTON PRIYANTONO) dan setelah tahu no. rek. yang di tunjuk situs lalu Terdakwa keluar sementara dari situs tersebut lalu Terdakwa pakai e-banking BCA yang ada di ponsel transfer uang deposit sebesar Rp. 120.000,- (seratus dua Halaman 23 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 23 puluh ribu rupiah) ke no rek. BCA an. ANTON PRIYANTONO dan setelah berhasil transfer lalu Terdakwa kembali buka situs AYUSLOT dan di menu deposit ngisi jumlah uang sebesar Rp. 120.000, yang sudah berhasil di depositkan lalu pilih / klik konfirmasi deposit dan setelah itu nunggu deposit masuk otomatis dan setelah deposit masuk lalu Terdakwa buat main di Pragmatig play di game GATE OF OLYMPUS dengan Terdakwa langsung taruhan beli by SPIN Rp. 20.000,- sebanyak 4 (empat) kali dan saldo nambah banyak (menang) dari modal awal deposit dan ketika sedang asyik main tiba-tiba di amankan polisi dan menyisakan saldo sebesar Rp.
545.185.- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima ribu rupiah lalu Terdakwa dan barang bukti di amankan ke kantor polisi dan Terdakwa mengakui semua perbuatan yang Terdakwa lakukan tentang main judi online dengan taruhan uang dengan pakai sebuah Ponsel tersebut.
−Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, jam 14.39 Wib, Terdakwa deposit pertama kalinya sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) lalu main di game GATE OF OLYMPUS dan langsung taruhan beli by SPIN (15x putaran) Rp. 20.000,- dan dalam putaran tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil (ada perkalian 2x. 3x. 5x, 8x, 10x, 15x, 20x, 25x, 50x, 75x,100x, 150x, 250x. 500x) yang sudah di tentukan mesin hingga balik modal lalu Terdakwa taruhan lagi dengan beli by SPIN (15x putaran) Rp 20.000 dan dalam putaran tersebut tidak di beri 8 (delapan) gambar yang sama dan uang taruhan habis (kalah). −Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, jam 16.03 Wib says deposit kedua kalinya sebesar Rp. 86.000, lalu main di game GATE OF OLYMPUS dan langsung taruhan beli by SPIN (15x putaran) Rp. 20.000, dan dalam putaran tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri Halaman 24 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 24 perkalian kecil (ada perkalian 2x, 3x, 5x, 8x, 10x, 15x, 20x, 25x, 50x, 75x, 100x, 150x, 250x, 500x) yang sudah di tentukan mesin dan karena saldo masih ada lalu Terdakwa taruhan lagi dengan beli by SPIN (15x putaran) Rp.
20.000 sebanyak total 7 (tajuh) kali hingga saldo naik-turun dan akhirnya saldo habis (kalah).
−Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024, jam 21.40 Wib, Terdakwa deposit katiga kalinya sebesar Rp. 120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) lalu main di game GATE OF OLYMPUS dan langsung taruhan beli by SPIN (15x putaran) Rp. 20.000, sebanyak 4 (empat) kali den dalam putaran SPIN di beri minimal & gambar yang sama dan di beri perkalian kecil berulang kali (ada perkalian 2x, 3x, 5x, 8x, 10x, 15x, 20x, 25x, 50x, 75x, 100x, 150, 250, 500x) yang sudah di tentukan mesin dan saldo nambah lalu Terdakwa taruhan lagi dengan beli by SPIN (15x putaran) sebesar Rp.
20.000,- sebanyak total 4 (empat) kali hingga saldo nambah banyak (menang) dari modal terakhir deposit dan ketika sedang pegang sebuah Ponsel main di putaran by SPIN ke 4 tiba-tiba di amankan polisi dan di situs AYUSLOT menyisakan saldo sebesar Rp. 545.185,- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima ribu rupiah) −Bahwa Terdakwa main ketiga kalinya terakhir deposit akhirnya menang Rp. 545.185,- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima ribu rupiah) dari modal terakhir sebesar Rp.120.000,- namun uang tersebut belum Terdakwa withdraw (tarik).
−Bahwa total taruhan uang yang Terdakwa lakukan dalam permainan judi tersebut sebesar Rp226.000.
−Bahwa Terdakwa hanya sebagai pemain, sementara bandarnya adalah sedangkan bandarnya situs judi online AYUSLOT (plotkitchen.com/link:
https://www.plotkitchen.com).
Halaman 25 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 25 −Bahwa Terdakwa mempunyai pengharapan menang dalam main judi dengan taruhan uang;
−Bahwa tujuan Terdakwa main judi adalah agar Terdakwa menang dan dapat uang serta apabila menang uangnya bisa untuk keperluan lainnya (beli minum dan rokok);
−Bahwa setahu Terdakwa dalam main judi online tersebut tidak ada unsur ketangkasan dan yang ada hanya untung-untungan dan antara menang dan kalah apa kata mesin menjalankan permainannya, Terdakwa hanya klick/tombol saja.
−Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin resmi dari dinas sosial atau dinas terkait lainnya dalam main judi.
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1)1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1): 865073053771128, IMEI (slot sim 2): 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175;
2)1 (satu) bendel hasil print (cetakan) tangkapan layar.
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut setelah diperlihatkan dipersidangan dan diakui serta dibenarkan oleh Saksi-saksi dan Terdakwa berkaitan dengan perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa bermula pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 14.30 Wib, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan 1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan Halaman 26 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 26 IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, membuka google chrome kemudian mengetik “ayu slot” sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan masuk dalam situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com ;
-Bahwa kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan mendaftar dengan mengisi username : bagus2491, password :
halo123, dan nomor rekening BCA 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto, setelah itu Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan bisa login ke situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com untuk di pakai main judi online;
-Bahwa sekitar pukul 14.39 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening : 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp20.000,- (dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- dan saldo sempat bertambah lalu melakukan taruhan lagi dengan membeli by SPIN Rp20.000,- hingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kalah dan berhenti bermain.
Halaman 27 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 27 -Bahwa kemudian sekitar pukul 16.03 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp86.000,- (delapan puluh enam ribu rupiah);
-Bahwa setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- dan saldo sempat bertambah lalu melakukan taruhan lagi dengan membeli by SPIN sebanyak 7 (tujuh) kali hingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kalah dan berhenti bermain.
-Bahwa selanjutnya sekitar pukul jam 21.40 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, bertempat di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) :
865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Halaman 28 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 28 Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN Rp20.000,- sebanyak 4 (empat) kali hingga saldo bertambah banyak (menang) ;
-Bahwa sekitar pukul 23.00 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, ketika Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan sedang main datang Saksi Novriandi dan Saksi Mohammad Alfin Noufal Hamdani melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan berhenti melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dan menyisakan saldo sebesar Rp545.185.- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima rupiah) yang belum sempat dilakukan penarikan (withdraw) oleh Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan.
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Menimbang, bahwa dari fakta hukum sebagaimana diuraiakan diatas, selanjutnya yang masih menjadi permasalahan apakah benar Terdakwa telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Jaksa/Penuntut Umum kepadanya ?;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kemuka persidangan dengan Dakwaan Alternatif, dalam dakwaan KESATU perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar ketentuan pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP ATAU dalam dakwaan KEDUA perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar ketentuan Pasal 303 bis Halaman 29 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 29 ayat (1) ke-1 KUHP ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa didakwa dengan dakwaan yang tersusun secara Alternatif, maka Majelis Hakim memilih langsung salah satu Pasal yang berdasarkan fakta hukum menurut penilaian yuridis dan cenderung memenuhi unsur-unsur Pasal yang didakwakan Penuntut Umum, yakni Dakwaan KEDUA : Pasal 303 bis ayat (1) ke- 1 KUHP yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1.Unsur “barang siapa”;
2.Unsur “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut : A.d. 1.Unsur “barang siapa”;
Menimbang, bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan adalah subyek hukum yang identitasnya sebagaimana dinyatakan dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka di tahap penyidikan, Berita Acara Penelitian Tersangka di tahap penuntutan , yang mana di persidangan, Hakim telah menanyakan identitas Terdakwa dan telah dibenarkan oleh Terdakwa sehingga terhindar dari error in persona;
Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdawa dalam perkara ini, dimana diperoleh fakta-fakta hukum bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan dengan Identitas : Tempat tanggal lahir Surabaya, 24-12-1991, Umur 3 3 tahun, Kewarganegaraan Indonesia, Agama Islam, Pendidikan terakhir SMK tamat, Pekerjaan Wiraswasta (jualan nasi), Alamat tempat tinggal terakhir Petemon Barat 16-B RT 001/RW 012 Kel. Desa Halaman 30 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 30 Petemon Kec. Sawahan, Kota Surabaya, Ν.Ι.Κ. 3578062302930002 , dan diakui oleh Terdakwa sebagai dirinya sendiri.
Menimbang, bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban berada dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani sehingga mampu menginsyafi perbuatan pidana yang dilakukannya. Oleh karenanya , dalam diri dan perbuatan Terdakwa juga tidak terdapat alasan pemaaf dan pembenar dan tidak termasuk dalam ketentuan Pasal 44, 48, 49, 50, 51 KUHP sehingga terhadap Terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban pidana.
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas unsur “barang siapa” telah terpenuhi terhadap diri Terdakwa;
A.d. 2.Unsur “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”;
Menimbang, bahwa menurut P.A.F. Lamintang & Theo Lamintang, memakai kesempatan yang terbuka untuk berjudi itu merupakan perbuatan yang dilarang di dalam ketentuan pidana yang diatur Pasal 303 bis ayat (1) angka 1 KUHP. Yang dimaksudkan dengan memakai kesempatan yang terbuka untuk berjudi bukan setiap pemakaian kesempatan yang terbuka karena ada orang yang memberikan kesempatan untuk berjudi, misalnya dengan berjualan di tempat di mana kesempatan untuk berjudi itu telah diberikan oleh seseorang, melainkan hanya pemakaian kesempatan dengan berjudi atau main judi .
Sedangkan yang dimaksudkan dengan bertentangan dengan salah satu dari ketentuan yang diatur dalam Pasal 303 KUHP ialah bukan bertindak sebagai orang yang memberikan kesempatan untuk berjudi, melainkan sebagai orang yang memakai kesempatan untuk berjudi. (dalam P.A.F. Lamintang & Theo Lamintang, 2018, Delik-Delik Khusus : Kejahatan melanggar norma kesusilaan Halaman 31 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 31 dan norma kepatutan , Jakarta : Sinar Grafika, hlm.311-313) Menimbang, bahwa m enurut SR. Sianturi, petindak pada butir ke-1 pasal 303 bis ini dapat juga disebutkan sebaga "pelaku-pelengkap" untuk delik tersebut pasal 303, serta sebagai pelaku yang berdiri sendiri sepanjang mereka ini bukan yang pekerjaannya "tukang-main-judi" atau pejudi. Sepanjang mereka ini hanyalah pemain jika (sewaktu-waktu) ada kesempatan yang dapat disebut sebagai "pemain kesempatan" (gelegenheidsspeler), karenanya ancaman pidananya juga lebih rendah (dalam SR. Sianturi, 1983, Tindak Pidana di KUHP berikut uraiannya , Jakarta, Alumni AHM-PTHM, hlm.282).
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 tersebut dan dikaitkan dengan fakta selama persidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa serta persesuaiannya dengan Barang Bukti yang telah disita, diperoleh fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan tindak pidana perjudian dengan taruhan uang pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekira jam 21.40 Wib (terakhir deposit) Wib s/d
23.00 Wib bertempat di warkop daerah Jl. Petemon Barat Surabaya .
-Bahwa sarana yang Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan gunakan dalam main judi online dengan taruhan uang berupa sebuah ponsel yakni 1 unit Ponsel merk REDMI NOTE 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1): 865073053771128 IMEI (slot sim 2): 865073053771136 beserta kartu XI. nomor 087731757175.
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 sekitar pukul 14.30 Wib , Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan menggunakan 1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : Halaman 32 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 32 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, membuka google chrome kemudian mengetik “ayu slot” sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan masuk dalam situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com, kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan mendaftar dengan mengisi username : bagus2491, password : halo123, dan nomor rekening BCA 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto, setelah itu Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan bisa login ke situs Ayuslot pada plotkitchen.com/link https://www.plotkitchen.com untuk di pakai main judi online.
-Bahwa sekitar pukul 14.39 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening : 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp20.000,- (dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN seharga Rp. 20.000 ,- untuk 15x putaran dan dalam putaran tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil (ada perkalian 2x. 3x. 5x, 8x, 10x, 15x, 20x, 25x, 50x, 75x,100x, 150x, 250x. 500x) yang sudah di tentukan mesin hingga balik modal lalu Terdakwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Halaman 33 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 33 Hermawan taruhan lagi dengan beli by SPIN seharga Rp. 20.000 ,- untuk 15x putaran dan dalam putaran tersebut tidak di beri 8 (delapan) gambar yang sama dan uang taruhan habis (kalah) dan berhenti bermain. -Bahwa kemudian sekitar pukul 16.03 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) : 865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp86.000,- (delapan puluh enam ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN seharga Rp.20.000 ,- untuk 15x putaran , dan dalam putaran tersebut di beri minimal 8 gambar yang sama dan di beri perkalian kecil (ada perkalian 2x, 3x, 5x, 8x, 10x, 15x, 20x, 25x, 50x, 75x, 100x, 150x, 250x, 500x) yang sudah di tentukan mesin dan karena saldo masih ada lalu Terdakwa taruhan lagi dengan beli by SPIN Rp. 20.000 untuk 15x putaran sebanyak total 7 (tajuh) kali hingga saldo naik-turun dan akhirnya saldo habis (kalah) Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan berhenti bermain.
-Bahwa selanjutnya sekitar pukul jam 21.40 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, bertempat di warkop daerah Jl. Petemon Barat, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan kembali melakukan transfer uang (deposit) ke rekening BCA Halaman 34 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 34 atas nama Anton Priyantono yang di tunjuk oleh situs Ayuslot pada plotkitchen.com link https://www.plotkitchen.com , menggunakan e-banking BCA dengan nomor rekening 5190274332 atas nama Bagus Hari Kristanto yang ada di Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1) :
865073053771128, IMEI (slot sim 2) : 865073053771136 beserta kartu XI nomor 087731757175, sebesar Rp120.000,- (seratus dua puluh ribu rupiah) dan setelah berhasil transfer (deposit) kemudian Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan memasang taruhan/bett di Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan membeli by SPIN seharga Rp.
20.000,- untuk 15x putaran, sebanyak 4 (empat) kali dan dalam putaran SPIN di beri minimal & gambar yang sama dan di beri perkalian kecil berulang kali (ada perkalian 2x, 3x, 5x, 8x, 10x, 15x, 20x, 25x, 50x, 75x, 100x, 150x, 250x, 500x) yang sudah di tentukan mesin dan saldo nambah lalu Terdakwa taruhan lagi dengan beli by SPIN seharga Rp. 20.000 ,- untuk 15x putaran ,- sebanyak total 4 (empat) kali hingga saldo nambah banyak (menang) dari modal terakhir deposit dan sekitar pukul 23.00 Wib, hari Sabtu tanggal 09 November 2024, ketika Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan sedang main datang Saksi Novriandi dan Saksi Mohammad Alfin Noufal Hamdani melakukan penangkapan terhadap Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, sehingga Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan berhenti melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dan menyisakan saldo sebesar Rp545.185.- (lima ratus empat puluh lima ribu seratus delapan puluh lima rupiah) yang belum sempat dilakukan penarikan (withdraw) oleh Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan.
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan, pada hari Halaman 35 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 35 ini Sabtu tanggal 09 November 2024 (awal deposit s/d terakhir deposit) sudah deposit dengan total sebesar Rp. 226.000,- (Rp. 20.000,- + Rp.
86.000, +Rp. 120.000.) dan mendapat kemenangan total sebesar Rp.
545.185,- (belum di withdraw / belum tarik uang karena sudah ditangkap).
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan melakukan permainan judi online jenis Pragmatig play di game Gate Of Olympus dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang -Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan mempunyai pengharapan menang dalam main judi dengan taruhan uang;
-Bahwa benar Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan perannya dalam main judi online yang di lakukan pada hari ini Sabtu tanggal 09 November 2024, yaitu hanya sebagai pemain judi online sedangkan bandarnya situs judi online AYUSLOT (plotkitchen.com/link:
https://www.plotkitchen.com ).
-Bahwa tujuan Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan main judi adalah agar Terdakwa menang dan dapat uang serta apabila menang uangnya bisa untuk keperluan lainnya (beli minum dan rokok);
-Bahwa Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan dalam main judi online tersebut tidak ada unsur ketangkasan dan yang ada hanya untung-untungan dan antara menang dan kalah apa kata mesin menjalankan permainannya, Terdakwa hanya menekan tombol saja.
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas unsur “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303” telah terpenuhi pula dilakukan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke- 1 KUHP telah terpenuhi dilakukan Terdakwa, maka Terdakwa haruslah Halaman 36 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 36 dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif Kedua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula Terdakwa diperintahkan tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : 1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1):
865073053771128, IMEI (slot sim 2): 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175 dan 1 (satu) bendel hasil print (cetakan) tangkapan layar statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan di bawah ini ;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa secara tertulis tertanggal 23 Januari 2025 , Majelis Hakim akan mempertimbangkan dengan memperhatikan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlu mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut : Keadaan yang memberatkan : -Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan tindak pidana perjudian ;
Halaman 37 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 37 Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dihukum;
-Terdakwa mengaku terus terang tindak pidana yang dilakukan;
-Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas, dan dengan mengingat tujuan pemidanaan adalah sebagai ultimum remedium (upaya terakhir) dan bukan sebagai upaya pembalasan dendam terhadap kesalahan si pelaku, maka menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana amar putusan di bawah ini telah dipandang patut dan adil, baik dari kepentingan Terdakwa, kepentingan masyarakat maupun penerapan hukum pada umumnya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada Terdakwa tersebut haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Mengingat dan mempe rhatikan ketentuan undang-undang dan peraturan hukum lainnya yang berkaitan dengan perkara ini, khususnya Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP , dan peraturan hukum lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perjudian”;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Bagus Hari Kristanto Bin Endik Ismu Hermawan oleh karena itu dengan pidana penjara selama 11 (sebelas) Bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menyatakan barang bukti berupa :
Halaman 38 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 38 1)1 (satu) unit Ponsel merk Redmi Note 9 warna biru dengan IMEI (slot sim 1): 865073053771128, IMEI (slot sim 2): 865073053771136 beserta kartu XL nomor 087731757175;
Dirampas untuk dimusnahkan.
2)1 (satu) bendel hasil print (cetakan) tangkapan layar.
Terlampir dalam berkas perkara.
6.Menetapkan agar Terdakwa Bagus Hari Kristanto bin Endik Ismu Hermawan membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,-(dua ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari : Selasa, tanggal : 11 Februari 2025 , oleh I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H dan Dr. Nur Kholis, S.H., M.H masing-masing sebagai Hakim Anggota , putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal : 13 Februari 2025 oleh Hakim Ketua didampingi Hakim-Hakim Anggota serta dibantu oleh : Hj. Erna Puji Lestari, S.H., M.H. , Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Penuntut Umum , Penasihat Hukum dan Terdakwa secara Teleconference;
Hakim Anggota TTDHakim Ketua TTD Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H TTD Dr. Nur Kholis, S.H., M.H I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H Panitera Pengganti, TTD Hj. Erna Puji Lestari, S.H., M.H . Halaman 39 Putusan Nomor 5/Pid.B/2025/PN Sby Pid.I.A.3 Halaman 39