Nomor 1451/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
Nama lengkap :Nova Purmadi bin Endun Surjadi ;
T empat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :47 T ahun / 15 November 1977;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
T empat tinggal :Jl. Wonokusumo Lor 12/12-A RT .011 RW.010 Kel.
Wonokusumo Kec. Semampir kota Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Belum/tidak Bekerja T erdakwa Nova Purmadi bin Endun Surjadi ditahan oleh :
1. Penyidik sejak tanggal 25 Mei 2024 sampai dengan tanggal 13 Juni 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 14 Juni 2024 sampai dengan tanggal 23 Juli 2024;
3. Penuntut sejak tanggal 23 Juli 2024 sampai dengan tanggal 11 Agustus 2024;
4. Hakim PN sejak tanggal 07 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 05 September 2024;
5. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 06 September 2024 sampai dengan tanggal 04 November 2024;
T erdakwa menghadap sendiri ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1451/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 7 Agustus 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1451/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 7 Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan T erdakwa NOVA PURMADI bin ENDUN SURJADI terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum melanggar Pasal 362 KUHP .
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa NOVA PURMADI bin ENDUN SURJADI dengan pidana penjara selama 8 (delapan) Bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti berupa :
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah).
Menimbang, bahwa atas tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut T erdakwa telah mengajukan pembelaan secara lisan berupa permohonan yang pada pokoknya meminta keringanan hukuman dengan alasan bahwa T erdakwa mengakui kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan menggulangi lagi perbuatan yang sama di kemudian hari ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang menyatakan tetap pada tuntutannya, sebaliknya T erdakwa tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: ------ Bahwa ia terdakwa NOVA PURMADI bin Alm ENDUN SURJADI pada hari Senin T anggal 20 Mei 2024 sekira jam 12.00 WIB bertempat di Kantor Kelurahan Wonokusumo Jl. Bulak Sari Gg. 5 No. 14 Surabaya atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Mei tahun 2024 atau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam Dikembalikan Kepada Saksi AIDA ROCHIMAH
2. 1 (satu) buah flashdisk berisikan rekaman CCTV;
3. 1 (satu) potong baju kaos warna hitam;
4. 1 (satu) potong celana panjang jeans warna biru;
5. 1 (satu) buah topi warna merah;
Dirampas Untuk Dimusnahkan Halaman 2 daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadili telah melakukan, “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Berawal pada hari Senin tanggal 20 Mei 2024 terdakwa sedang berada di Kantor Kelurahan Wonokusumo yang beralamatkan di Jl. Bulak Sari Gg. 5 No. 14 Surabaya untuk meminta Salinan KK (Kartu Keluarga) milik terdakwa. Kemudian pada saat sedang mengantri terdakwa melihat 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH yang tergeletak di atas meja pelayanan di dalam Kantor Kelurahan Wonokusumo kemudian timbul niat terdakwa untuk mengambil handphone tersebut, lalu terdakwa mendekati handphone tersebut dan mengambilnya dengan menggunakan tangan kosong.
Selanjutnya terdakwa bergegas pergi dengan membawa handphone tersebut. -Bahwa pada hari Selasa tanggal 21 Mei 2024 sekira pukul 13.00 WIB terdakwa menjual 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH tersebut kepada seorang laki – laki yang tidak terdakwa kenal sedang duduk – duduk di depan Warung Giras Jl. Sidotopo Wetan Surabaya dan laku terjual seharga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Kemudian uang hasil penjualan Handphone tersebut terdakwa pergunakan untuk membeli obat – obatan istri terdakwa yang sedang sakit. Selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 24 Mei 2024 sekira pukul 17.30 WIB terdakwa berhasil dilakukan penangkapan oleh saksi SOFIAN KHARISMA dan saksi NANANG HARIADI selaku anggota Kepolisian Sektor Semampir kemudian terdakwa dilakukan penangkapan dan dilakukan penggeledahan untuk selanjutnya dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Semampir guna pemeriksaan lebih lanjut. -Bahwa terdakwa dalam mengambil 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 :
865655057567021 tanpa seijin dari pemiliknya. -Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi AIDA ROCHIMAH mengalami kerugian ± senilai Rp. 2.700.000,- (dua juta tujuh ratus ribu rupiah). --------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 362 KUHP ----------------------------------------------------------------------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.Saksi Aida Rochimah, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 20 Mei 2024 sekira pukul 12.00 WIB bertempat di Kantor Kelurahan Wonokusumo Jl. Bulak Sari Gg.
05, No. 14 Surabaya, awalnya saksi sedang mengurus surat – surat persyaratan pernikahan kemudian saksi yang membawa 1 (satu) unit Handphone merk realme Type C21, RMX3201, warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 miliknya meletakkan handphone tersebut di atas meja pelayanan lalu saksi menuju ke lobby pendaftaran untuk mengambil nomor antrian, kemudian saksi ingat apabila handphone miliknya masih berada di atas meja pelayanan lalu saksi kembali ke meja pelayanan untuk mengambil handphone miliknya namun handphone tersebut sudah tidak berada di lokasi ;
-Bahwa saksi meminta bantuan kepada salah satu petugas kelurahan yaitu saksi SUDJALI untuk melihat CCTV yang terpasang di kelurahan dan benar apabila 1 (satu) unit Handphone merk realme Type C21, RMX3201, warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 telah diambil oleh tersangka dengan menggunakan tangan kosong. Untuk selanjutnya saksi AIDA ROCHIMAH melaporkan kejadian tersebut ke kantor Kepolisian Sektor Semampir guna pemeriksaan lebih lanjut ;
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi AIDA ROCHIMAH mengalami kerugian senilai ± Rp. 2.700.000,- (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membe narkan dan tidak keberatan ;
2.Saksi Sudjali, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa saksi yang merupakan pegawai kelurahan ;
-Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 20 Mei 2024 sekira pukul 12.00 WIB bertempat di Kantor Kelurahan Wonokusumo Jl. Bulak Sari Gg.
05, No. 14 Surabaya, saat itu saksi yang merupakan pegawai kelurahan di datangi oleh saksi AIDA ROCHIMAH untuk meminta bantuan melihat CCTV dikarenakan 1 (satu) unit Handphone merk realme Type C21, RMX3201, warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 miliknya hilang, kemudian saksi SUDJALI memutar rekaman CCTV dan memang benar terlihat tersangka mengambil handphone milik saksi AIDA ROCHIMAH, kemudian saksi AIDA ROCHIMAH melaporkan kejadian tersebut ke kantor Kepolisian Sektor Semampir guna pemeriksaan lebih lanjut ;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membe narkan dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini T erdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan persidangan ;
-Bahwa pada hari Senin tanggal 20 Mei 2024 terdakwa sedang berada di Kantor Kelurahan Wonokusumo yang beralamatkan di Jl. Bulak Sari Gg. 5 No. 14 Surabaya untuk meminta Salinan KK (Kartu Keluarga) milik terdakwa. Kemudian pada saat sedang mengantri terdakwa melihat 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH yang tergeletak di atas meja pelayanan di dalam Kantor Kelurahan Wonokusumo kemudian timbul niat terdakwa untuk mengambil handphone tersebut, lalu terdakwa mendekati handphone tersebut dan mengambilnya dengan menggunakan tangan kosong. Selanjutnya terdakwa bergegas pergi dengan membawa handphone tersebut ;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 21 Mei 2024 sekira pukul 13.00 WIB terdakwa menjual 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH tersebut kepada seorang laki – laki yang tidak terdakwa kenal sedang duduk – duduk di depan Warung Giras Jl. Sidotopo Wetan Surabaya dan laku terjual seharga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Kemudian uang hasil penjualan Handphone tersebut terdakwa pergunakan untuk membeli obat – obatan istri terdakwa yang sedang sakit. Selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 24 Mei 2024 sekira pukul 17.30 WIB terdakwa berhasil dilakukan penangkapan oleh saksi SOFIAN KHARISMA dan saksi NANANG HARIADI selaku anggota Kepolisian Sektor Semampir kemudian terdakwa dilakukan penangkapan dan dilakukan penggeledahan untuk selanjutnya dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Semampir guna pemeriksaan lebih lanjut ;
-Bahwa terdakwa dalam mengambil 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 :
865655057567021 tanpa seijin dari pemiliknya ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1.1 (satu) buah doosbook handphone merk Realme C21;
2.1 (satu) buah flashdisk berisikan rekaman CCTV;
3.1 (satu) potong baju kaos warna hitam;
4.1 (satu) potong celana panjang jeans warna biru;
5.1 (satu) buah topi warna merah;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa NOVA PURMADI bin Alm ENDUN SURJADI pada hari Senin T anggal 20 Mei 2024 sekira jam 12.00 WIB bertempat di Kantor Kelurahan Wonokusumo Jl. Bulak Sari Gg. 5 No. 14 Surabaya mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ;
-Bahwa pada hari Senin tanggal 20 Mei 2024 terdakwa sedang berada di Kantor Kelurahan Wonokusumo yang beralamatkan di Jl. Bulak Sari Gg. 5 No. 14 Surabaya untuk meminta Salinan KK (Kartu Keluarga) milik terdakwa. Kemudian pada saat sedang mengantri terdakwa melihat 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH yang tergeletak di atas meja pelayanan di dalam Kantor Kelurahan Wonokusumo kemudian timbul niat terdakwa untuk mengambil handphone tersebut, lalu terdakwa mendekati handphone tersebut dan mengambilnya dengan menggunakan tangan kosong.
Selanjutnya terdakwa bergegas pergi dengan membawa handphone tersebut ;
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 21 Mei 2024 sekira pukul 13.00 WIB terdakwa menjual 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH tersebut kepada seorang laki – laki yang tidak terdakwa kenal sedang duduk – duduk di depan Warung Giras Jl. Sidotopo Wetan Surabaya dan laku terjual seharga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Kemudian uang hasil penjualan Handphone tersebut terdakwa pergunakan untuk membeli obat – obatan istri terdakwa yang sedang sakit. Selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 24 Mei 2024 sekira pukul 17.30 WIB terdakwa berhasil dilakukan penangkapan oleh saksi SOFIAN KHARISMA dan saksi NANANG HARIADI selaku anggota Kepolisian Sektor Semampir kemudian terdakwa dilakukan penangkapan dan dilakukan penggeledahan untuk selanjutnya dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Semampir guna pemeriksaan lebih lanjut ; -Bahwa terdakwa dalam mengambil 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 :
865655057567021 tanpa seijin dari pemiliknya ;
-Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi AIDA ROCHIMAH mengalami kerugian ± senilai Rp. 2.700.000,- (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 362 KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Unsur Barang Siapa
2.Unsur mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa berarti setiap orangnya sebagai subyek pelaku atau subyek hukum yang melakukan tindak pidana, dan perbuatannya itu dapat dipertanggungjawabkan. Dalam hal ini dihadapkan ke depan persidangan dan didakwa telah melakukan tindak pidana adalah T erdakwa NOVA PURMADI Bin ENDUN SURJADI yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam dakwaan Penuntut Umum serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama pemeriksaan persidangan berlangsung, terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh Majelis Hakim dan Penuntut Umum secara baik dan lancar. Oleh sebab itu semua perbuatan terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sendiri oleh terdakwa dan tidak ditemukan adanya alasan penghapus pidana dari segala perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa ;
Dengan demikian unsur Barang Siapa telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum Menimbang, bahwa pada hari Senin tanggal 20 Mei 2024 terdakwa sedang berada di Kantor Kelurahan Wonokusumo yang beralamatkan di Jl. Bulak Sari Gg. 5 No. 14 Surabaya untuk meminta Salinan KK (Kartu Keluarga) milik terdakwa.
Kemudian pada saat sedang mengantri terdakwa melihat 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH yang tergeletak di atas meja pelayanan di dalam Kantor Kelurahan Wonokusumo kemudian timbul niat terdakwa untuk mengambil handphone tersebut, lalu terdakwa mendekati handphone tersebut dan mengambilnya dengan menggunakan tangan kosong. Selanjutnya terdakwa bergegas pergi dengan membawa handphone tersebut ;
Menimbang, bahwa pada hari Selasa tanggal 21 Mei 2024 sekira pukul 13.00 WIB terdakwa menjual 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 milik saksi AIDA ROCHIMAH tersebut kepada seorang laki – laki yang tidak terdakwa kenal sedang duduk – duduk di depan Warung Giras Jl. Sidotopo Wetan Surabaya dan laku terjual seharga Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Kemudian uang hasil penjualan Handphone tersebut terdakwa pergunakan untuk membeli obat – obatan istri terdakwa yang sedang sakit. Selanjutnya pada hari Jum’at tanggal 24 Mei 2024 sekira pukul 17.30 WIB terdakwa berhasil dilakukan penangkapan oleh saksi SOFIAN KHARISMA dan saksi NANANG HARIADI selaku anggota Kepolisian Sektor Semampir kemudian terdakwa dilakukan penangkapan dan dilakukan penggeledahan untuk selanjutnya dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Semampir guna pemeriksaan lebih lanjut ;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam mengambil 1 (satu) unit Handphone Merk Realme Type C21 RMX3201 warna biru silang, IMEI 1 : 865655057567039, IMEI 2 : 865655057567021 tanpa seijin dari pemiliknya ;
Dengan demikian unsur mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap T erdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa karena selama pemeriksaan persidangan tidak diketemukan alasan-alasan pemaaf maupun alasan-alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum terhadap perbuatan pidana yang telah dilakukan T erdakwa, maka T erdakwa harus mempertanggung-jawabkan perbuatannya di depan hukum, dengan dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya tersebut ; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flashdisk berisikan rekaman CCTV, 1 (satu) potong baju kaos warna hitam, 1 (satu) potong celana panjang jeans warna biru, 1 (satu) buah topi warna merah yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah doosbook handphone merk Realme C21 yang telah disita dari T erdakwa, maka dikembalikan kepada Saksi AIDA ROCHIMAH ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi AIDA ROCHIMAH mengalami kerugian sebesar ± Rp. 2.700.000,- (dua juta tujuh ratus ribu rupiah) Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa bersikap sopan selama proses persidangan;
-T erdakwa tidak berbelit – belit dalam memberikan keterangan;
-Antara terdakwa dengan korban sudah melakukan perdamaian;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 362 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI:
1.Menyatakan T erdakwa Nova Purmadi bin Endun Surjadi tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian” ;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) Bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani T erdakwa Nova Purmadi bin Endun Surjadi dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Menetapkan T erdakwa Nova Purmadi bin Endun Surjadi tetap ditahan ;
5.Menetapkan barang bukti, berupa: -1 (satu) buah doosbook handphone merk Realme C21 Dikembalikan kepada saksi Aida Rochimah -1 (satu) buah buku rekapan uang hasil penjualan toko;
-Pakaian jenis tunik berwarna hitam dan kedurung berwarna hitam;
-1 (satu) HP merk OPPO A54s;
-1 (satu) HP merk HOT ;
-1 (satu) buah dosbox HP merk OPPO A54s;
-1 (satu) buah dosbox HP merk HOT .
Dirampas Untuk Dimusnahkan
6.Membebankan kepada T erdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 25 September 2024, oleh kami, Sutrisno, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, T oniwidjaya Hansberd Hilly, S.H. , Ni Putu Sri Indayani, S.H.,M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri T erdakwa secara Video Teleconverence dan dihadiri pula oleh Dewi Kusumawati, S.H., Penuntut Umum pada kejaksaan Negeri Surabaya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, T oniwidjaya Hansberd Hilly, S.H. Sutrisno, S.H., M.H.
Ni Putu Sri Indayani, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Wenny R. Anas, S.Sos., S.Pd., SH., MH.