Nomor 1532/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap :Erwin Pranata bin Djoko Waluyo;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :28 Tahun / 06 Oktober 1995;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jl. Lebak Agung 3/70 RT/RW. 05/02 Kel.
Gading Kec. Tambak Sari Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Wiraswasta;
Terdakwa tidak ditahan (ditahan dalam perkara lain) : Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1532/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 15 Agustus 2024 tentang Penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1532 /Pid.B/2024/PN Sby tanggal 15 Agustus 2024 tentang Penetapan Hari Sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1.Menyatakan terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana ” menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 Bis Ayat (1) ke 1 KUHP sebagaimana dakwaan Kedua Jaksa Penuntut Umum. 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO dengan Pidana Penjara selama 1 (satu) Tahun dan 3 (tiga) Bulan di kurangi penangkapan terhadap terdakwa dan selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan.
3.Menyatakan barang bukti berupa -5 (lima) lembar print out gambar permainan judi slot online Danatoto -2 (dua) lembar bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana Terlampir dalam berkas perkara
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah ).
 Setelah mendengar Pembelaan Terdakwa yang disampaikan secara lisan, yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
Setelah mendengar tanggapan lisan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada surat tuntutannya dan Terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan Nomor PDM- 2052/Tjg.Prk/05/2024 sebagai berikut :
KESATU Bahwa terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Juni atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat di kantor Jl Kalianget No.1 Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk Permainan Judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu Perusahaan untuk itu, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO ditangkap oleh Petugas Kepolisian Resor Tanjung Perak Saudara BRIPDA IQBAL TAREQ IBRAHIM dan ROBY AGAM KUSUMA,S.H atas permainan Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan yang dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah HP VIVO type Y35 warna Gold lalu terdakwa membuka Google dan memasukan nama website Danatoto. Setelah terbuka kemudian Log in di website Danatoto kemudian memasukan Ușername: Boss1 14, password : Lancarl14, setelah terbuka terdakwa melakukan deposit yakni sebesar Rp 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dari Aplikasi DANA milik terdakwa dengan nomor 085655667377 untuk Deposit permainan ke Rekening Aplikasi DANA 082135780121, sctelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan. Setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "IDN SLOT" dan memilih jenis slot yakni "KUTUKAN MEDUSA". Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah) Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan Tombol Spin untuk putaran manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 3 Reel. Apabila putaran gambar dalam 3 Reel tersebut berhenti dan Muncul 3 Reel Gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah.
Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan idak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 3 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang.
-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut terdakwa gunakan untuk beli rokok. -Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi online jenis "KUTUKAN MEDUSA"dengan uang sebagai taruhan dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk Permainan Judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu Perusahaan untuk itu bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHP;
ATAU KEDUA Bahwa terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Juni atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat di kantor Jl Kalianget No.1 Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303 , perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO ditangkap oleh Petugas Kepolisian Resor Tanjung Perak Saudara BRIPDA IQBAL TAREQ IBRAHIM dan ROBY AGAM KUSUMA,S.H atas permainan Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan yang dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah HP VIVO type Y35 warna Gold lalu terdakwa membuka Google dan memasukan nama website Danatoto.
Setelah terbuka kemudian Log in di website Danatoto kemudian memasukan Ușername: Boss1 14, password : Lancarl14, setelah terbuka terdakwa melakukan deposit yakni sebesar Rp 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dari Aplikasi DANA milik terdakwa dengan nomor 085655667377 untuk Deposit permainan ke Rekening Aplikasi DANA 082135780121, sctelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan. Setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "IDN SLOT" dan memilih jenis slot yakni "KUTUKAN MEDUSA". Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah) Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan Tombol Spin untuk putaran manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 3 Reel. Apabila putaran gambar dalam 3 Reel tersebut berhenti dan Muncul 3 Reel Gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah.
Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan idak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 3 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang. -Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut terdakwa gunakan untuk beli rokok.
-Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi online jenis "KUTUKAN MEDUSA" dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaan tersebut di atas, Penuntut Umum telah menghadirkan saksi-saksi yang masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut :
1. Saksi IQBAL TAREQ IBRAHIM , disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik, Saksi menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Saksi berikan kepada Penyidik benar semua ;
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
-Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian slot online yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi yang telah melakukan penangkapan atas diri Terdakwa bersama saksi ROBY AGAM KUSUMA, S.H ;
-Bahwa terdakwa saksi tangkap pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam 16.00 Wib Di dalam kamar Kos Jl. Ploso Gg. 5 No. 10 Surabaya;
-Bahwa barang bukti yang berhasil saksi amankan pada saat menangkap terdakwa adalah 1 (satu) buah Handphone merk VIVO type Y35 warna Gold yang terkoneksi dengan Jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan Judi slot Online beserta bukti deposit ke permainan judi slot Online.
-Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk VIVO type Y35 warna Gold yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan Judi slot Online beserta bukti deposit ke permainan judi slot adalah milik terdakwa. -Bahwa terdakwa melakukan deposit ke rek. Admin Judi Slot ke rekening Aplikasi DANA 082135780121 dengan menggunakan uang milik terdakwa sendiri.
-Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terdakwa menjelaskan dalam setiap permainan Judi Slot Online minimal deposit Rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan maximal bebas sedangkan nilai taruhan terdakwa dalam permainan Judi Slot Online sebesar Rp. 400,00 (empat ratus rupiah).
-Bahwa terdakwa sudah melakukan deposit yakni sebesar Rp
10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 15.04 Wib melalui Transfer Rekening Aplikasi DANA milik terdakwa dengan nomor 085655667377 untuk Deposit permainan ke Rekening Aplikasi DANA 082135780121.
-Bahwa cara Terdakwa menarik uang hasil keuntungan dalam pemainan Judi Slot Online tersebut dengan cara memilih menu Withdraw Tank Dana pada permainan kemudian uang akan dikirim kembali ke Rekening Aplikasi DANA milik tersangka (085655667377) yang telah terdaftar. Kemudian jika ingin menggunakan uang kemenangan tersebut, terdakwa bisa menariknya melalui Alfamart ;
-Bahwa tujuan terdakwa bermain Judi Slot Online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan terdakwa menang dan jika menang uang tersebut untuk beli rokok.
-Bahwa permainan judi slot online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini Saksi mengenalinya dan membenarkannya;
Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
2.Saksi ROBY AGAM KUSUMA, S.H , dengan persetujuan Terdaakwa keterangannya dibacakan di depan persidangan sebagaimana yang tertuang dalam BAP penyidik, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik, Saksi menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Saksi berikan kepada Penyidik benar semua ;
-Bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa; -Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian slot online yang dilakukan oleh Terdakwa dan Saksi yang telah melakukan penangkapan atas diri Terdakwa bersama IQBAL TAREQ IBRAHIM;
-Bahwa terdakwa saksi tangkap pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam 16.00 Wib Di dalam kamar Kos Jl. Ploso Gg. 5 No. 10 Surabaya;
-Bahwa barang bukti yang berhasil saksi amankan pada saat menangkap terdakwa adalah 1 (satu) buah Handphone merk VIVO type Y35 warna Gold yang terkoneksi dengan Jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan Judi slot Online beserta bukti deposit ke permainan judi slot Online.
-Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk VIVO type Y35 warna Gold yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan Judi slot Online beserta bukti deposit ke permainan judi slot adalah milik terdakwa.
-Bahwa terdakwa melakukan deposit ke rek. Admin Judi Slot ke rekening Aplikasi DANA 082135780121 dengan menggunakan uang milik terdakwa sendiri.
-Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terdakwa menjelaskan dalam setiap permainan Judi Slot Online minimal deposit Rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan maximal bebas sedangkan nilai taruhan terdakwa dalam permainan Judi Slot Online sebesar Rp. 400,00 (empat ratus rupiah).
-Bahwa terdakwa sudah melakukan deposit yakni sebesar Rp
10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 15.04 Wib melalui Transfer Rekening Aplikasi DANA milik terdakwa dengan nomor 085655667377 untuk Deposit permainan ke Rekening Aplikasi DANA 082135780121.
-Bahwa cara Terdakwa menarik uang hasil keuntungan dalam pemainan Judi Slot Online tersebut dengan cara memilih menu Withdraw Tank Dana pada permainan kemudian uang akan dikirim kembali ke Rekening Aplikasi DANA milik tersangka (085655667377) yang telah terdaftar. Kemudian jika ingin menggunakan uang kemenangan tersebut, terdakwa bisa menariknya melalui Alfamart ;
-Bahwa tujuan terdakwa bermain Judi Slot Online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan terdakwa menang dan jika menang uang tersebut untuk beli rokok. -Bahwa permainan judi slot online yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung-untungan;
-Bahwa barang-barang bukti dalam perkara ini Saksi mengenalinya dan membenarkannya;
Menimbang atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan kepada Penyidik, Terdakwa menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan keterangan yang Terdakwa berikan kepada Penyidik benar semua;
-Bahwa Terdakwa mengerti dihadirkan dalam persidangan ini oleh karena perbuatan Terdakwa yang telah melakukan perjudian jenis judi slot online ;
-Bahwa Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam 16.00 Wib Di dalam kamar Kos Jl.
Ploso Gg. 5 No. 10 Surabaya ;
-Bahwa selanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahan terhadap barang bawaan maupun hp milik terdakwa sekitar jam 17.00 wib di kantor Jl. Kalianget No. 01 Surabaya dan diketahui didalam hp terdapat permainan Judi Slot Online dengan uang sebagai taruhan yang terdakwa mainkan.
-Bahwa Terdakwa melakukan Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam
16.00 Wib Di dalam kamar Kos Jl, Ploso Gg. 5 No, 10 Surabaya.
-Bahwa Website yang digunakan terdakwa melakukan Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut adalah Danatoto dan terdakwa sudah terdafar sebagai anggota di website Danatoto semenjak 1 (satu) bulan yang lalu.
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi slot Online dengan uang sebagai taruhan di website Danatoto login menggunakan Username :
Boss114, password:Lancar114.
-Bahwa Terdakwa melakukan Judi Slot Online dengan cara membuka Google dari 1 (satu) buah Handphone merk VIVO type Y35 warna Gold dan memasukan nama website Danatoto. Setelah terbuka kemudian Log in di website Danatoto kemudian memasukan Username : Boss1 14,password : Lancar114, setelah terbuka memasukan deposit uang dari Aplikasi DANA yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP VIVO type Y35 warna Gold tersebut kemudian ditransfer ke Rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di website Danatoto agar Saldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan. Setelah masuk ke menu Utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "IDN SLOT" dan memilih jenis slot yakni "KUTUKAN MEDUSA".
Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah taruhan paling kecil Rp 200,00 (dua ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan Tombol Spin untuk putaran manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis.
Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 3 Reel. Apabila putaran gambar dalam 3 Reel tersebut berhenti dan Muncul 3 Reel Gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah dan sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 3 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang.
-Bahwa BNilai deposit sebagai Taruhan minimal Rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan maximal bebas ;
-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut digunakan untuk beli rokok.
-Bahwa terhadap barang-barang bukti dalam perkara ini Terdakwa mengenalinya dan membenarkannya, merupakan barang bukti yang diperoleh saat penangkapan Terdakwa;
-Bahwa Terdakwa sudah pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) maupun ahli meskipun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-5 (lima) lembar print out gambar permainan judi slot online Danatoto -2 (dua) lembar bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan serta keterangan Terdakwa diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap petugas Kepolisian pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam 16.00 Wib Di dalam kamar Kos Jl. Ploso Gg. 5 No.
10 Surabaya karena telah bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan;
-Bahwa terdakwa dalam penggeledahan yang dilakukan petugas sekitar jam
17.00 wib di kantor Jl. Kalianget No. 01 Surabaya ditemukan sebuah HP milik terdakwa dan diketahui didalam HP terdapat permainan Judi Slot Online dengan uang sebagai taruhan yang terdakwa mainkan.
-Bahwa Terdakwa melakukan Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam 16.00 Wib Di dalam kamar Kos Jl, Ploso Gg. 5 No, 10 Surabaya.
-Bahwa Website yang digunakan terdakwa melakukan Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut adalah Danatoto dan terdakwa sudah terdafar sebagai anggota di website Danatoto semenjak 1 (satu) bulan yang lalu.
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi slot Online dengan uang sebagai taruhan di website Danatoto login menggunakan Username :
Boss114, password:Lancar114.
-Bahwa terdakwa melakukan Judi Slot Online dengan cara membuka Google dari 1 (satu) buah Handphone merk VIVO type Y35 warna Gold dan memasukan nama website Danatoto. Setelah terbuka kemudian Log in di website Danatoto kemudian memasukan Username : Boss1 14,password :
Lancar114, setelah terbuka memasukan deposit uang dari Aplikasi DANA yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP VIVO type Y35 warna Gold tersebut kemudian ditransfer ke Rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di website Danatoto agar Saldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan. Setelah masuk ke menu Utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "IDN SLOT" dan memilih jenis slot yakni "KUTUKAN MEDUSA". Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah aruhan dengan taruhan paling kecil Rp 200,00 (dua ratus rupiah).
Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan Tombol Spin untuk putaran manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 3 Reel. Apabila putaran gambar dalam 3 Reel tersebut berhenti dan Muncul 3 Reel Gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 3 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang.
-Bahwa Nilai deposit sebagai Taruhan minimal Rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan maximal bebas;
-Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut digunakan untuk beli rokok.
-Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan.
-Bahwa Terdakwa sudah pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan yang berbentuk alternatif yaitu Kesatu sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana ATAU kedua sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun dalam bentuk Alternatif, maka Majelis Hakim akan memilih dakwaan yang relevan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan untuk dipertimbangkan pembuktiannya yaitu dakwaan Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur Barangsiapa;
2.Unsur Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut :
A.d. 1.Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur "Barang Siapa" dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan tentang subjek atau pelaku dari suatu tindak pidana yang kepadanya dapat dimintai pertanggung jawaban menurut hukum atas perbuatan yang dilakukannya yang bersifat pribadi tanpa adanya dasar penghapus baik dengan alasan pemaaf maupun pembenar. Dalam hal ini dihadapkan ke depan persidangan dan didakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa ERWIN PRANATA BIN DJOKO WALUYO , adapun yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam dakwaan Penuntut Umum serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama pemeriksaan persidangan berlangsung, Terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan secara baik dan lancar. Oleh sebab itu semua perbuatan yang telah dilakukan dapat dipertanggungjawabkan sendiri oleh Terdakwa;
Dengan demikian unsur ini telah dibuktikan secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
A.d. 2.Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Perjudian atau Permainan Judi adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan mendapat untung bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di situ termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikan juga segala pertaruhan yang lain ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian dihubungkan dengan barang bukti dan dikuatkan dengan pengakuan Terdakwa sendiri, terungkap bahwa Terdakwa ditangkap pihak kepolisian ditangkap petugas Kepolisian pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam 16.00 Wib Di dalam kamar Kos Jl. Ploso Gg. 5 No. 10 Surabaya, karena Terdakwa melakukan Judi slot online;
Menimbang, bahwa dalam penggeledahan yang dilakukan petugas sekitar jam 17.00 wib di kantor Jl. Kalianget No. 01 Surabaya ditemukan sebuah HP milik terdakwa dan diketahui didalam HP terdapat permainan Judi Slot Online dengan uang sebagai taruhan yang terdakwa mainkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan permainan Judi slot online dengan cara awalnya membuka Google dari 1 (satu) buah Handphone merk VIVO type Y35 warna Gold dan memasukan nama website Danatoto. Setelah terbuka kemudian Log in di website Danatoto kemudian memasukan Username : Boss1 14,password : Lancar114, setelah terbuka memasukan deposit uang dari Aplikasi DANA yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP VIVO type Y35 warna Gold tersebut kemudian ditransfer ke Rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di website Danatoto agar Saldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan.
Setelah masuk ke menu Utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "IDN SLOT" dan memilih jenis slot yakni "KUTUKAN MEDUSA". Setelah terbuka permainan kemudian mengatur jumlah aruhan dengan taruhan paling kecil Rp 200,00 (dua ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan Tombol Spin untuk putaran manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 3 Reel. Apabila putaran gambar dalam 3 Reel tersebut berhenti dan Muncul 3 Reel Gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 3 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi - Saksi serta keterangan Terdakwa diketahui bahwa pelaksanaan permainan judi slot online yang dilakukan terdakwa tersebut tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang dan sudah cukup sering dilakukan sejak kurang lebih 1 (satu) bulan dengan keuntungan yang didapat tidak menentu karena permainan judi online tersebut bersifat untung-untungan;
Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan permainan judi slot online berperan sebagai pemasang/pemain dan terdakwa sebelumnya telah mengetahui jika perbuatan tersebut dilarang, tetapi terdakwa tetap melakukannya meskipun ia tahu permainan judi tersebut dilarang, dan terdakwa melakukan itu dengan alasan sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut digunakan untuk beli rokok ;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa dengan demikian dari pertimbangan-pertimbangan yang diuraikan di atas, maka Majelis Hakim telah dapat menarik kesimpulan, bahwa apa yang didakwakan oleh Penuntut Umum kepada Terdakwa, yakni melanggar pasal 3 03 bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua tersebut ;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman, Majelis Hakim akan mempertimbangkan dengan memperhatikan keadaan-keadaan yang memberatkan dan yang meringankan ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dan perbuatan Terdakwa tersebut, maka Terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana sesuai dengan kesalahannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan terhadap diri Para Terdakwa haruslah dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa :
-5 (lima) lembar print out gambar permainan judi slot online Danatoto -2 (dua) lembar bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana oleh karena dipergunakan sebagai alat/ sarana untuk melakukan kejahatan, maka perlu dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlu mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan bagi diri Terdakwa sebagai berikut ;
Hal-hal yang memberatkan : -Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam memberantas perjudian;
-Terdakwa sudah pernah dihukum;
Hal-hal yang meringankan : -Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
-Terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas, dan dengan mengingat tujuan pemidanaan adalah sebagai ultimum remedium (upaya terakhir) dan bukan sebagai upaya pembalasan dendam terhadap kesalahan si pelaku, maka menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini telah dipandang patut dan adil, baik dari kepentingan Terdakwa, kepentingan masyarakat maupun penerapan hukum pada umumnya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang- undang Hukum Acara Pidana serta ketentuan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP ”;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ERWIN PRANATA bin DJOKO WALUYO oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
3.Menetapkan barang bukti berupa :
-5 (lima) lembar print out gambar permainan judi slot online Danatoto -2 (dua) lembar bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana Terlampir dalam berkas perkara;
4.Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Kamis , tanggal 19 September 2024, oleh kami Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Suparno, S.H., M.H., dan Erintuah Damanik, S.H., M.H. , masing-masing sebagai Hakim Anggota , putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua didampingi oleh Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sigit Nugroho, S.H., Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Reiyan Novandana Syanur Putra, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa dalam persidangan secara teleconference;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, Suparno, S.H., M.H. Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H.
 Erintuah Damanik, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Sigit Nugroho, S.H.