Nomor 1535/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : BAHARUDIN BIN MOH ROMLI;
2. Tempat lahir : Surabaya;
3. Umur/Tanggal lahir : 24 tahun/3 Mei 2000;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dupak Magesari 2/16 RT/RW. 04/09 Kelurahan Jepara, Kecamaan Bubutan, Surabaya atau Kontrak Jl. Petemon Barat No. 37 Surabaya;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1535/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 15 Agustus 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1535/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 15 Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan Terdakwa Baharuddin bin Moh Romli telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana ”menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis Ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan Kedua Jaksa Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Baharuddin bin Moh Romli dengan Pidana Penjara selama 1 (satu) Tahun dan 8 (delapan) bulan di kurangi penangkapan terhadap Terdakwa dan selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
1 (satu) Buah HP Oppo type Reno 7 warna Hitam Dirampas untuk dimusnahakan 2 (dua) lembar bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana 3 (tiga) lembar screenshot bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana Terlampir dalam berkas perkara
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,-(dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang disampaikan secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya mengakui perbuatannya, menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi di kemudian hari dan mohon agar diberikan keringanan hukuman;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa Terdakwa Baharuddin bin Moh Romli pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Juni atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat di kantor Jl Kalianget No.1 Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara , “dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk Permainan Judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu Perusahaan untuk itu”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Terdakwa Baharudin bin Moh Romli ditangkap oleh petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Bripda Iqbal Tareq Ibrahim Dan Roby Agam Kusuma,S.H atas permainan judi slot online dengan uang sebagai Taruhan tersebut dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan uang sebagai taruhan deposit sebesar Rp
99.000,- (sembilan puluh sembilan ribu rupiah) di transfer melalui rekening Aplikasi DANA milik Terdakwa (QRIS ID Transaksi 2024060111121280010016688838985007) dengan nomor 082149020083, dan Terdakwa mainnya di Rumah Kos JI. Ploso Gg. 5 No. 10 Surabaya. Awalnya dengan cara membuka Google dan memasukan nama website alexabet88 Setelah terbuka kemudian log in di website alexabet88 kemudian memasukan Username :
Tasyakuran88, password : @Bahar2000, setelah terbuka memasukan deposit uang dari Aplikasi DANA milik Terdakwa yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP OPPO Reno 7 warna hitam tersebut kemudian ditransfer ke Rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di ebsite alexabet88 agar saldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain Judi Slot Online dengan Uang sebagai Taruhan Setelah masuk k e menu utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "PG SOFT" selanjutnya memilih "MAHJONG WAYS" dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 putaran hingga maksimal
1.000 putaran. Setelah memilih tombol spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 5 reel. Apabila putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah. Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang. Deposit ke rek.
Admin judi slot ke rekening aplikasi DANA (QRIS ID Transaksi 2024060111 121280010016688838985007) dengan menggunakan uang milik Terdakwa sendiri;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut Terdakwa gunakan untuk beli rokok; -Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi online "MAHJONG WAYS dengan uang sebagai taruhan dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turt serta dalam suatu Perusahaan untuk itu bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUH;
ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa Baharuddin bin Moh Romli pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Juni atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat di kantor Jl Kalianget No.1 Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hokum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, ” menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan- ketentuan tersebut Pasal 303” , perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Terdakwa Baharudin bin Moh Romli ditangkap oleh petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak Bripda Iqbal Tareq Ibrahim Dan Roby Agam Kusuma,S.H atas permainan judi slot online dengan Uang sebagai Taruhan tersebut dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan uang sebagai taruhan deposit sebesar Rp
99.000,- (sembilan puluh sembilan ribu rupiah) di transfer melalui rekening aplikasi DANA milik Terdakwa (QRIS ID Transaksi 2024060111121280010016688838985007) dengan nomor 082149020083, dan Terdakwa mainnya di Rumah Kos JI. Ploso Gg. 5 No. 10 Surabaya. Awalnya dengan cara membuka Google dan memasukan nama website alexabet88. Setelah terbuka kemudian log in di website alexabet88 kemudian memasukan Username :
Tasyakuran88, password : @Bahar2000, setelah terbuka memasukan deposit uang dari aplikasi DANA milik Terdakwa yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP OPPO Reno 7 warna Hitam tersebut kemudian ditransfer ke rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di ebsite alexabet88 agar saldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan, kemudian masuk ke pilihan judi slot "PG SOFT" selanjutnya memilih "MAHJONG WAYS" dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah).
Kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 putaran hingga maksimal 1.000 putaran. Setelah memilih tombol spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 5 reel. Apabila putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah. Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang. Deposit ke rek. admin judi slot ke rekening aplikasi DANA (QRIS ID Transaksi 2024060111 121280010016688838985007) dengan menggunakan uang milik Terdakwa sendiri;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut Terdakwa gunakan untuk beli rokok.;
-Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi online "MAHJONG WAYS" dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh Terdakwa bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Roby Agam Kusuma, S.H, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saksi mengamankan pelaku tindak pidana permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekira jam 17.00 WIB di Kantor Jl, Kalianget No. 1 Surabaya;
-Bahwa pelaku yang berhasil saksi tangkap adalah Terdakwa tersebut mengaku bernama Baharudin bin Moh Romli, Jenis kelamin Laki - laki, Umur 24 tahun, Asal lahir Surabaya, 03 Mei 2000, WNI, Agama Islam, Pendidikan SMP Kelas 1, Pekerjaan Swasta (tukang AC), Alamat tempat tinggal Dupak Magersari 2/16 RT/RW 004/009 Kel. Jepara Kec. Bubutan, Kota Surabaya atau kontrak di J1, Petemon Barat No. 37 Surabaya;
-Bahwa penangkapan terhadap Terdakwa bersama dengan rekan saksi yang bernama BRIPDA Iqbal Tareq Ibrahim;
-Bahwa barang bukti yang berhasil saksi amankan pada saat menangkap Saudara Baharudin bin Moh Romli adalah 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna Hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan judi slot online beserta bukti deposit ke permainan judi slot online;
-Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan judi slot online beserta bukti deposit ke permainan judi slot online milik Terdakwa Baharudin bin Moh Romli;
-Bahwa Terdakwa Baharudin bin Moh Romli melakukan permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan uang sebagai taruhan deposit melalui rekening Aplikasi DANA milik Terdakwa dengan nomor 082149020083, dan Terdakwa mainnya di Rumah Kos JI. Ploso Gg. 5 No.
10 Surabaya;
-Bahwa melakukan judi slot online dengan uang sebagai taruhan awalnya dengan cara membuka Google dan memasukan nama website alexabet88. Setelah terbuka kemudian login di website alexabet88 kemudian memasukan Username : Tasyakuran88, password :
@Bahar2000, setelah terbuka memasukan deposit uang dari aplikasi DANA milik Terdakwa yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP OPPO Reno 7 warna Hitam tersebut kemudian ditransfer ke Rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di ebsite alexabet88 agar saldo dalam permainan terisi;
-Bahwa setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan, kemudian masuk ke pilihan judi slot "PG SOFT" selanjutnya memilih "MAHJONG WAYS" dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal
1.000 putaran. Setelah memilih tombol spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 5 reel. Apabila putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah. Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang;
-Bahwa Terdakwa Baharudin bin Moh Romli melakukan deposit ke rek.
admin judi slot ke rekening aplikasi DANA dengan menggunakan uang milik Terdakwa sendiri;
-Bahwa cara Baharudin bin Moh Romli menarik uang hasil keuntungan dalam permainan judi slot online tersebut dengan cara memilih menu withdraw /tarik dana pada permainan kemudian uang akan dikirim kembali ke rekening aplikasi DANA milik Terdakwa (082149020083) yang telah terdaftar. Kemudian jika ingin menggunakan uang kemenangan tersebut, Terdakwa bisa menariknya melalui Alfamart ;
-Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan;
2.Saksi Iqbal Tareq Ibrahim , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut Terdakwa gunakan untuk beli rokok; -Bahwa saksi mengamankan pelaku tindak pidana permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekira jam 17.00 WIB di Kantor Jl, Kalianget No. 1 Surabaya ;
-Bahwa barang bukti yang berhasil saksi amankan pada saat menangkap Saudara Baharudin bin Moh Romli adalah 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna Hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan judi slot online beserta bukti deposit ke permainan judi slot online;
-Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan didalamnya terdapat permainan judi slot online beserta bukti deposit ke permainan judi slot online milik Terdakwa Baharudin bin Moh Romli;
-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah dalam hal memainkan permainan Judi Slot Online dengan uang sebagai taruhan;
-Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenatkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa Baharudin bin Moh Romli di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah 1 (satu) kali dihukum dalam perkara Narkoba di Surabaya pada Tahun 2019 divonis selama 4 Tahun 1 bulan di Lapas Porong dan menjalani hukuman selama 2 Tahun 6 bulan d an saat ini Terdakwa juga terlibat perkara pencurian dengan kekerasan dan atau penipuan;
-Bahwa Terdakwa ditangkap sendirian oleh Polisi pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekira jam 16.00 WIB didepan Rumah Kos JI. Ploso Gg. 5 No.
10 Surabaya -Bahwa Terdakwa melakukan judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira jam 16.00 WIB Di dalam kamar Kos J1, Ploso Gg. 5 No, 10 Surabaya;
-Bahwa website yang digunakan Terdakwa melakukan judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah Danatoto dan Terdakwa sudah terdafar sebagai anggota di website Danatoto semenjak 1 (satu) bulan yang lalu;
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian diduga melakukan pencurian dengan kekerasan dan atau penipuan, selanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahan terhadap barang bawaan maupun HP milik Terdakwa sekitar jam 17.00 WIB di kantor J. Kalianget No. 01 Surabaya dan diketahui didalam hp terdapat permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan yang Terdakwa mainkan;
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan di website alexabet88 login menggunakan Username :
Tasyakuran88, password : @Bahar2000 ;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi slot online dengan uang sebagai taruhan dengan cara membuka Google dari 1 (satu) buah Handphone merk OPPO type Reno 7 warna Hitam dan memasukan nama website alexabet88.
Setelah terbuka kemudian login kemudian memasukan Username Tasyakuran88, password : (@Bahar2000, setelah terbuka memasukan deposit uang dari aplikasi DANA yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP OPPO type Reno 7 warna hitam tersebut kemudian ditransfer ke rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di website alexabet88 agar saldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan. Setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan permainan, kemudian masuk ke pilihan judi slot *PG SOFT selanjutnya memilih "MAHJONG WAYS" dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah);
-Bahwa kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 putaran hingga maksimal 1.000 putaran. Setelah memilih tombol spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 5 reel. Apabila putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah. Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang;
-Bahwa Terdakwa Baharudin bin Moh Romli setelah dilakukan pemeriksaan dalam setiap permainan judi slot online minimal deposit Rp
10.000,- (sepuluh ribu rupiah) dan maximal Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) sedangkan nilai taruhan Terdakwa dalam permainan judi slot online sebesar Rp 600,- (enam ratus rupiah); -Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebagai hiburan dengan harapan menang dan jika menang uang tersebut Terdakwa gunakan untuk beli rokok.
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
 1 (satu) buah HP Oppo type Reno 7 warna hitam;
7 (tujuh) lembar screenshot permainan judi online slot pada website alexabet88;
3 (tiga) lembar screenshot bukti transfer deposit menggunakan aplikasi Dana.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kantor Jl Kalianget No.1 Surabaya Terdakwa Baharudin Bin Moh Romli ditangkap oleh petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak BRIPDA Iqbal Tareq Ibrahim dan Roby Agam Kusuma,S.H atas permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan tersebut dengan menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk OPPO Reno 7 warna hitam yang terkoneksi dengan jaringan data internet dan uang sebagai taruhan deposit sebesar Rp 99.000,- (sembilan puluh sembilan ribu rupiah) di transfer melalui rekening Aplikasi DANA milik terdakwa (QRIS ID Transaksi 2024060111121280010016688838985007) dengan nomor 082149020083, dan Terdakwa memainkannya di rumah kos JI. Ploso Gg. 5 No. 10 Surabaya;
-Bahwa Terdakwa memainkannya dengan cara membuka Google dan memasukan nama website alexabet88 Setelah terbuka kemudian log in di website alexabet88 kemudian memasukan Username : Tasyakuran88, password : @Bahar2000, setelah terbuka memasukan deposit uang dari aplikasi DANA milik Terdakwa yang terinstal dalam 1 (satu) buah HP OPPO Reno 7 warna Hitam tersebut kemudian ditransfer ke rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di ebsite alexabet88 agar Ssaldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan; -Bahwa setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "PG SOFT" selanjutnya memilih "MAHJONG WAYS" dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 putaran hingga maksimal 1.000 putaran. Setelah memilih tombol spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 5 reel. Apabila putaran gambar dalam 5 Reel tersebut berhenti dan Minimal 3 reel gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah. Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang. Deposit ke rekening admin judi slot ke rekening aplikasi DANA (QRIS ID Transaksi 2024060111 121280010016688838985007) dengan menggunakan uang milik terdakwa sendiri.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal Pasal 303 Bis Ayat (1) ke 1 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Barang siapa;
2.Tanpa mendapat izin;
3.Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “ Barang siapa” disini adalah orang sebagai subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang didakwa telah melakukan suatu tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepada Terdakwa ini, dan kepadanya dapat dan mampu untuk dikenai pertanggung jawaban pidana atas perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa oleh Penuntut Umum telah diajukan kepersidangan seorang yang bernama Baharudin bin Moh Romli yang didakwa telah melakukan suatu tindak pidana, dan sebagai Terdakwa-Terdakwa dalam perkara ini, dan dari keterangan saksi-saksi dan pengakuan Terdakwa sendiri dipersidangan serta dihubungkan dengan keterangan tentang identitas diri Terdakwa dalam berita acara penyidikan dan surat dakwaan Penuntut Umum ternyata bahwa benar orang yang bernama Baharudin bin Moh Romli dengan identitas tersebut diatas yang dihadapkan dipersidangan dalam perkara ini adalah sebagai Terdakwa atau orang yang didakwa telah melakukan suatu tindak pidana dalam perkara ini, sehingga berdasarkan fakta tersebut Majelis Hakim berpendapat unsur “barang siapa” diatas telah terpenuhi menurut hukum;
Ad.2. Unsur tanpa mendapat izin;
Menimbang, bahwa unsur ini mensyaratkan adanya suatu proses perizinan atau kuasa dari pihak yang berwenang untuk melakukan perbuatan dengan syarat-syarat dan tata cara tertentu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan yang terakumulasi dari keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa, petunjuk, serta adanya barang bukti yang diajukan ke depan persidangan bahwa Terdakwa Baharudin bin Moh Romli kedapatan memainkan judi slot online dengan uang sebagai taruhan deposit sebesar Rp 99.000,- (sembilan puluh sembilan ribu rupiah) di transfer melalui rekening Aplikasi DANA milik Terdakwa;
Menimbang Terdakwa memainkannya dengan cara membuka Google dan memasukan nama website alexabet88 kemudian log in di website alexabet88, memasukan Username : Tasyakuran88, password : @Bahar2000, setelah terbuka memasukan deposit uang dari aplikasi DANA milik Terdakwa tersebut kemudian ditransfer ke rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di ebsite alexabet88 agar Ssaldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan;
Bahwa setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "PG SOFT" selanjutnya memilih "MAHJONG WAYS" dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 putaran hingga maksimal 1.000 putaran. Setelah memilih tombol spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 5 reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 Reel tersebut berhenti dan Minimal 3 reel gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah. Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang;
Bahwa Terdakwa dalam melakukan permainan judi secara online tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan diatas maka unsur tanpa mendapat izin telah terpenuhi menurut hukum;
Ad.3. Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan telah ternyata bahwa pada hari Selasa tanggal 04 Juni 2024 sekira pukul 17.00 WIB bertempat di kantor Jl Kalianget No.1 Surabaya Terdakwa Baharudin Bin Moh Romli ditangkap oleh petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak karena kedapatan bermainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan deposit sebesar Rp 99.000,- (sembilan puluh sembilan ribu rupiah) di transfer melalui rekening aplikasi DANA milik Terdakwa;
Bahwa Terdakwa memainkannya dengan cara membuka Google dan memasukan nama website alexabet88 kemudian log in di website alexabet88, memasukan Username : Tasyakuran88, password : @Bahar2000, setelah terbuka memasukan deposit uang dari aplikasi DANA milik Terdakwa tersebut kemudian ditransfer ke rekening aplikasi DANA yang tertera pada permainan judi slot online di ebsite alexabet88 agar Ssaldo dalam permainan terisi, setelah deposit keanggotaan aktif dan langsung bisa digunakan untuk bermain judi slot online dengan uang sebagai taruhan;
Bahwa setelah masuk ke menu utama setelah itu muncul halaman pilihan Permainan, kemudian masuk ke pilihan Judi Slot "PG SOFT" selanjutnya memilih "MAHJONG WAYS" dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah). Kemudian muncul gambar permainan Slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 putaran hingga maksimal
1.000 putaran. Setelah memilih tombol spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar bermacam gambar yang berbeda beda dalam 5 reel.
Apabila putaran gambar dalam 5 Reel tersebut berhenti dan Minimal 3 reel gambar yang sama maka menang dan saldo permainan bertambah. Sebaliknya apabila gambar berhenti memutar dan tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 Reel tersebut maka kalah dan saldo permainan berkurang;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan diatas maka menurut Majelis Hakim unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 telah terpenuhi menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua tersebut;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim menilai pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana amar putusan di bawah ini adalah tepat dan adil, baik dilihat dari kepentingan masyarakat dalam rangka mencegah terjadinya tindak pidana serupa, maupun kepentingan Terdakwa agar menyadari kesalahannya dan tidak mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan dalam perkara lain, maka tidak ada alasan hukum bagi Majelis Hakim untuk memerintahkan Terdakwa harus ditahan dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan Majelis Hakim sependapat dengan Penuntut Umum sebagaimana dalam surat tuntutannya yang statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan berikut ini;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Terdakwa Pernah di Hukum dalam Perkara Narkotika dan Penipuan;
-Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah RI dalam pemberantasan perjudian jenis online ;
Keadaan yang meringankan: -Terdakwa tidak berbelit-belit dan berterus terang mengakui perbuatannya dalam persidangan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal Pasal 303 bis Ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Baharuddin bin Moh Romli telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana ”menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar Pasal 303” sebagaimana dalam dakwaan kedua Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Baharuddin bin Moh Romli dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3.Menetapkan barang bukti berupa :
1 (satu) buah HP Oppo type Reno 7 warna hitam;
Dirampas untuk dimusnahakan 2 (dua) lembar bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana;
3 (tiga) lembar screenshot bukti transfer deposit menggunakan aplikasi dana.
Terlampir dalam berkas perkara
4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,- (dua ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 25 September 2024, oleh kami, Mangapul, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Alex Adam Faisal, S.H , Sudar, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Suparman, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Reiyan Novandana Syanur Putra, Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap secara video teleconference. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Alex Adam Faisal, S.H Mangapul, S.H., M.H.
Sudar, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti, Suparman, S.H., M.H.