Nomor 2001/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa 
1.Nama lengkap: M. SYAHRUL ARIF BIN SAKIR SUKIRNO ;
2.Tempat lahir : Surabaya;
3.Umur/tanggal lahir: 35 Tahun / 18 Januari 1989;
4.Jenis kelamin: Laki-laki;
5.Kebangsaan : Indonesia;
6.Tempat tinggal: Jl. Randu Timur Lebar 2/37 RT/RW. 12/10 Kel Sidotopo Wetan Kec. Kenjeran Surabaya atau Kos di Jl Tambak Wedi Gg Suroso 1 No. 14 Surabaya;
7.Agama: Islam;
8.Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2001/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 18 Oktober 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2001/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 18 Oktober 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa M. SYAHRUL ARIF bin SAKIR SUKIRNO terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Barang siapa menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis Ayat (1) ke-1 KUHP
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa M. SYAHRUL ARIF bin SAKIR SUKIRNO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi masa tahanan yang telah dijalani Terdakwa.
3.Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan.
4.Menyatakan barang bukti berupa :
1)(satu) buah handphone merk realme type C55 warna hitam;
2)7 (tujuh) lembar screenshoot permainan judi online slot pada website MPO500;
3)1 (satu) lembar screenshot bukti transfer deposit menggunakan Bank BCA.
Merupakan barang bukti milik Terdakwa yang merupakan barang terlarang dan sarana kejahatan sehingga berdasarkan Pasal 39 ayat (1) huruf b, d dan e KUHAP jo. Pasal 46 ayat (2) KUHAP Dirampas untuk dimusnahkan.
5.Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor Reg. Perkara : PDM-4353/10/2024 tanggal 14 Oktober 2024 sebagai berikut: PERTAMA :
Bahwa ia Terdakwa M. SYAHRUL ARIF bin SAKIR SUKIRNO pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB atau pada suatu waktu dalam bulan Juli 2024, bertempat di Dusun Ringin, Desa Payaman, Kec.
Solokuro, Kab. Lamongan , namun berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP Pengadilan Negeri yang di dalam daerah hukumnya Terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau di tahan, hanya berwenang mengadili perkara Terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat Pengadilan Negeri itu daripada tempat kedudukan Pengadilan Negeri yang di dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan sehingga Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perbuatan, “ dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”, yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 26 Juli 2024 sekira pukul 20.27 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp 300.000,- (tigaratus ribu rupiah) melalui transfer rekening Bank BCA nomor rekening 4690146717 milik Terdakwa untuk deposit permainan ke Rekening BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan Judi slot online di website MPO500, kemudian Terdakwa melakukan permainan judi slot online di website MPO500 tersebut pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB di rumah Dusun Ringin, Desa Payman, Kec. Solokuro, Kab. Lamongan;
-Bahwa cara Terdakwa untuk bermain judi online jenis slot dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah dengan membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MP500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka Terdakwa - melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah) dan kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal 1000 putaran. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar gambar yang berbeda-beda dalam 5 Reel. Jika putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang, sebaliknya jika tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah;
-Bahwa Terdakwa memasang taruhan dalam permainan judi slot online pada Website MPO500 tersebut sebesar Rp 800,- (delapan ratus rupiah) dan mengalami kekalahan;
-Bahwa selama memainkan permainan judi slot online di MPO500, Terdakwa belum pernah menang; -Bahwa Terdakwa telah terdaftar sebagai anggota di website MPO500 semenjak 1 (satu) bulan yang lalu;
-Bahwa Terdakwa bermain judi online dengan maksud sebagai hiburan;
-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk bermain judi online tersebut.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Ayat (1) ke-1 KUHPidana ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa M. SYAHRUL ARIF bin SAKIR SUKIRNO pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB atau pada suatu waktu dalam bulan Juli 2024, bertempat di Dusun Ringin, Desa Payaman, Kec.
Solokuro, Kab. Lamongan , namun berdasarkan Pasal 84 ayat (2) KUHAP Pengadilan Negeri yang di dalam daerah hukumnya Terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau di tahan, hanya berwenang mengadili perkara Terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat Pengadilan Negeri itu daripada tempat kedudukan Pengadilan Negeri yang di dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan sehingga Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perbuatan “ menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ”, yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 26 Juli 2024 sekira pukul 20.27 WIB Terdakwa melakukan deposit sebesar Rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) melalui transfer rekening Bank BCA nomor rekening 4690146717 milik Terdakwa untuk deposit permainan ke Rekening BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan Judi slot online di website MPO500, kemudian Terdakwa melakukan permainan judi slot online di website MPO500 tersebut pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB di rumah Dusun Ringin, Desa Payman, Kec. Solokuro, Kab. Lamongan;
-Bahwa cara Terdakwa untuk bermain judi online jenis slot dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah dengan membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MP500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka Terdakwa melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah) dan kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal 1000 putaran. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar gambar yang berbeda-beda dalam 5 Reel.
Jika putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang, sebaliknya jika tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah;
-Bahwa Terdakwa memasang taruhan dalam permainan judi slot online pada Website MPO500 tersebut sebesar Rp 800,- (delapan ratus rupiah) dan mengalami kekalahan;
-Bahwa selama memainkan permainan judi slot online di MPO500, Terdakwa belum pernah menang;
-Bahwa Terdakwa telah terdaftar sebagai anggota di website MPO500 semenjak 1 (satu) bulan yang lalu;
-Bahwa Terdakwa bermain judi online dengan maksud sebagai hiburan;
-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk bermain judi online tersebut.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) ke-1 KUHPidana;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 
1.Iqbal Tareq Ibrahim. dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saksi merupakan anggota Polri;
-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024 sekira pukul
15.50 WIB di dalam rumah Dusun Ringin, Desa Payaman, Kec. Solokuro Kab Lamongan, Terdakwa diamankan oleh petugas kepolisian karena diduga melakukan pencurian dengan pemberatan, kemudian petugas kepolisian melakukan penggeledahan terhadap barang bawaan maupun hp milik Terdakwa pada pukul 22.00 WIB di Kantor Jl Kalianget No. 01 Surabaya dan diketahui di dalam HP Terdakwa terdapat permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan;
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi slot online di website MPO500 tersebut pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul
09.30 WIB di rumah Dusun Ringin, Desa Payman, Kec. Solokuro, Kab.
Lamongan;
-Bahwa cara Terdakwa untuk bermain judi online jenis slot dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah dengan membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MPO500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka Terdakwa melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah) dan kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal 1000 putaran.
Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar gambar yang berbeda-beda dalam 5 Reel. Jika putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang, sebaliknya jika tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah;
-Bahwa Terdakwa memasang taruhan dalam permainan judi slot online pada Website MPO500 tersebut sebesar Rp 800,- (delapan ratus rupiah) dan mengalami kekalahan;
-Bahwa selama memainkan permainan judi slot online di MPO500, Terdakwa belum pernah menang;
-Bahwa Terdakwa bermain judi online dengan maksud sebagai hiburan dan jika menang uang tersebut akan digunakan untuk membeli rokok;
-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk bermain judi online tersebut ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat : Benar dan tidak keberatan;
2.Roby Agam Kusuma, S.H. , yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saksi menerangkan bahwa saksi merupakan anggota Polri;
-Bahwa saksi menerangkan awalnya pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024 sekira pukul 15.50 WIB di dalam rumah Dusun Ringin, Desa Payaman, Kec. Solokuro Kab Lamongan, Terdakwa diamankan oleh petugas kepolisian karena diduga melakukan pencurian dengan pemberatan, kemudian petugas kepolisian melakukan penggeledahan terhadap barang bawaan maupun hp milik Terdakwa pada pukul 22.00 WIB di Kantor Jl Kalianget No. 01 Surabaya dan diketahui di dalam HP Terdakwa terdapat permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan;
-Bahwa saksi menerangkan Terdakwa melakukan permainan judi slot online di website MPO500 tersebut pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB di rumah Dusun Ringin, Desa Payman, Kec.
Solokuro, Kab. Lamongan;
-Bahwa saksi menerangkan cara Terdakwa untuk bermain judi online jenis slot dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah dengan membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MP500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka Terdakwa melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah) dan kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal 1000 putaran.
Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar gambar yang berbeda-beda dalam 5 Reel. Jika putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang, sebaliknya jika tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah;
-Bahwa saksi menerangkan Terdakwa memasang taruhan dalam permainan judi slot online pada Website MPO500 tersebut sebesar Rp 800,- (delapan ratus rupiah) dan mengalami kekalahan;
-Bahwa saksi menerangkan selama memainkan permainan judi slot online di MPO500, Terdakwa belum pernah menang;
-Bahwa saksi menerangkan Terdakwa bermain judi online dengan maksud sebagai hiburan dan jika menang uang tersebut akan digunakan untuk membeli rokok;
-Bahwa saksi menerangkan Terdakwa tidak memiliki izin untuk bermain judi online tersebut ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 26 Juli 2024 sekira pukul 20.27 WIB terdakwa melakukan deposit sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) melalui transfer rekening Bank BCA nomor rekening 4690146717 milik terdakwa untuk deposit permainan ke Rekening BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan Judi slot online di website MPO500, kemudian terdakwa melakukan permainan judi slot online di website MPO500 tersebut pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB di rumah Dusun Ringin, Desa Payman, Kec. Solokuro, Kab. Lamongan;
-Bahwa cara terdakwa untuk bermain judi online jenis slot dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah dengan membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MP500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka terdakwa melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp 200,- (dua ratus rupiah) dan kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal 1000 putaran. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar gambar yang berbeda-beda dalam 5 Reel.
Jika putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang, sebaliknya jika tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah;
-Bahwa terdakwa memasang taruhan dalam permainan judi slot online pada Website MPO500 tersebut sebesar Rp 800,00 (delapan ratus rupiah) dan mengalami kekalahan;
-Bahwa selama memainkan permainan judi slot online di MPO500, terdakwa belum pernah menang;
-Bahwa terdakwa telah terdaftar sebagai anggota di website MPO500 semenjak 1 (satu) bulan yang lalu;
-Bahwa terdakwa bermain judi online dengan maksud sebagai hiburan;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki izin untuk bermain judi online tersebut.
-Bahwa sebelumnya Terdakwa pernah dihukum sebelumnya pada tahun 2020 perkara pencurian di Surabaya;
-Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya;
-Bahwa terdakwa membenarkan semua barang bukti yang diajukan ke persidangan Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1.1 (satu) buah handphone merk realme type C55 warna hitam;
2.7 (tujuh) lembar screenshoot permainan judi online slot pada website MPO500;
3.1 (satu) lembar screenshot bukti transfer deposit menggunakan Bank BCA.
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan Terdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut :
1.Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 01 Agustus 2024 sekira pukul
15.50 WIB di dalam rumah di Dusun Ringin, Desa Payaman, Kec. Solokuro Kab Lamongan, Terdakwa diamankan oleh petugas kepolisian, dilakukan penggeledahan dan diketahui di dalam HP Terdakwa terdapat permainan judi slot online dengan uang sebagai taruhan;
2.Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi slot online di website MPO500 tersebut pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB di rumah Dusun Ringin, Desa Payman, Kec. Solokuro, Kab. Lamongan;
3.Bahwa cara Terdakwa untuk bermain judi online jenis slot dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah dengan membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MPO500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka Terdakwa melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp200,00 (dua ratus rupiah) dan kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal 1000 putaran. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar gambar yang berbeda-beda dalam 5 Reel.
Jika putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang, sebaliknya jika tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah;
4.Bahwa Terdakwa memasang taruhan dalam permainan judi slot online pada Website MPO500 tersebut sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) dan mengalami kekalahan;
5.Bahwa selama memainkan permainan judi slot online di MPO500, Terdakwa belum pernah menang;
6.Bahwa Terdakwa telah terdaftar sebagai anggota di website MPO500 semenjak 1 (satu) bulan yang lalu;
7.Bahwa Terdakwa bermain judi online dengan maksud sebagai hiburan;
8.Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk bermain judi online tersebut . Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;
Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta tersebut di atas mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan alternatif ke dua Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP , yang unsur- unsurnya sebagai berikut : 
1.Dengan tidak berhak;
2.Menggunakan kesempatan main judi;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad.1 Dengan tidak berhak;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan telah ternyata b ahwa Terdakwa dalam melakukan permainan Judi online dengan cara membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MPO500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka Terdakwa melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp200,00 (dua ratus rupiah), serta saat Terdakwa mainkan secara online oleh system dan hal tersebut tentunya tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dalam melakukan perbuatannya tersebut tanpa adanya suatu ijin yang sah menurut hukum maka perbuatan Terdakwa telah dilakukan tanpa hak sehingga dengan demikian unsur ke-1 “Tidak berhak” telah terpenuhi;
Ad.2 Menggunakan kesempatan main judi;
Menimbang, bahwa dari fakta hukum yang terungkap di persidangan telah ternyata: -Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi slot online di website MPO500 tersebut pada hari Selasa tanggal 30 Juli 2024 sekira pukul 09.30 WIB di rumah Dusun Ringin, Desa Payman, Kec. Solokuro, Kab. Lamongan;
-Bahwa cara Terdakwa untuk bermain judi online jenis slot dengan uang sebagai taruhan tersebut adalah dengan membuka Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah HP REALME type C55 warna hitam, kemudian membuka website MPO500 dan login menggunakan Username : opojare87, password : Aqiela270414, setelah terbuka Terdakwa melakukan deposit saldo dengan melakukan transfer uang ke rekening Bank BCA dengan nomor rekening 0092530882 atas nama MOHAMMAD RIZKI IMAMI yang tertera pada permainan judi slot online di website MPO500 agar saldo dalam permainan terisi, setelah itu keanggotaan aktif dan bisa digunakan untuk taruhan slot, kemudian masuk ke menu utama dan muncul halaman pilihan permainan kemudian masuk ke pilihan slot selanjutnya memilih menu permainan slot “PG SOFT” selanjutnya memilih “MAHJONG WAYS” dengan taruhan paling kecil Rp200,00 (dua ratus rupiah) dan kemudian muncul gambar permainan slot dan harus menekan tombol spin untuk memulai putaran secara manual atau menekan tombol auto play untuk putaran secara otomatis dengan batas dari 10 Putaran hingga maksimal 1000 putaran. Setelah memilih tombol Spin atau auto play selanjutnya admin permainan akan memutar gambar yang berbeda-beda dalam 5 Reel.
Jika putaran gambar dalam 5 reel tersebut berhenti dan minimal 3 reel gambar yang sama maka menang, sebaliknya jika tidak ada yang membentuk gambar yang sama dalam 5 reel tersebut maka kalah;
-Bahwa Terdakwa memasang taruhan dalam permainan judi slot online pada Website MPO500 tersebut sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) dan mengalami kekalahan;
-Bahwa selama memainkan permainan judi slot online di MPO500, Terdakwa belum pernah menang;
-Bahwa Terdakwa telah terdaftar sebagai anggota di website MPO500 semenjak 1 (satu) bulan yang lalu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa membuat akun dan selanjutnya mengisi nominal uang (deposit) ke nomor rekening yang telah disediakan, kemudian melakukan permainan melalui alamat internet tertentu dan menggunakan uang deposit sebagai taruhannya dilakukan dengan cara memilih fitur / gambar yang ada pada permainan yang telah di sediakan, pemain mendapatkan kemenangan jika melakukan spin / putaran muncul simbol / gambar yang sama, maka pemain akan mendapatkan kemenangan dan akan di transfer langsung ke rekening milik Terdakwa dan apabila tebakannya salah maka Terdakwa akan kehilangan uang sejumlah yang telah di bayar dari deposit, dengan demikian pada dasarnya harapan Terdakwa untuk menang tergantung pada untung-untungan belaka dan Terdakwa dalam hal ini adalah sebagai pemain / Penombok ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ke-2 “menggunakan kesempatan main judi” telah terpenuhi pada diri Terdakwa tersebut;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa tidak ditahan dan menurut Majelis Hakim tidak cukup alasan untuk menahan (Terdakwa ditahan dalam perkara lain), maka Terdakwa tidak ditahan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang bahwa barang bukti berupa -1 (satu) buah handphone merk realme type C55 warna hitam;
-7 (tujuh) lembar screenshoot permainan judi online slot pada website MPO500;
-1 (satu) lembar screenshot bukti transfer deposit menggunakan Bank BCA.
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: -Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam memberantas tindak pidana Perjudian;
-Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat dan pernah dihukum;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa M. Syahrul Arif bin Sakir Sukirno tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Tanpa Hak Menggunakan Kesempatan Untuk Main Judi sebagaimana dalam dakwaan Ke dua;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (Satu) tahun;
3.Menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) buah handphone merk realme type C55 warna hitam;
-7 (tujuh) lembar screenshoot permainan judi online slot pada website MPO500;
-1 (satu) lembar screenshot bukti transfer deposit menggunakan Bank BCA. dimusnahkan.
4.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu Rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa, tanggal 17 Desember 2024, oleh Antyo Harri Susetyo, S.H., sebagai Hakim Ketua, Titik Budi Winarti, S.H., M.H. dan Wiyanto, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh I Wayan Soedarsana W, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Astrid Ayu Pravitria , S.H., M.H. Penuntut Umum dan Terdakwa.
 Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua, Titik Budi Winarti, S.H., M.H. Antyo Harri Susetyo, S.H. , Wiyanto, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, I Wayan Soedarsana W. , S.H.. M.H.