Nomor 2348/Pid.B/2024/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
1. Nama lengkap : DANDI ANDRIANTO ANAK DARI SUKADI
2. T empat lahir : Surabaya
3. Umur/T anggal lahir : 26/21 Oktober 1998
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. T empat tinggal : Jl Putat jaya C barat 10 / 34 kel. Putat jaya Kec. Sawahan Surabaya
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Karyawan swasta T erdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 14 September 2024 sampai dengan tanggal 3 Oktober 2024;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 4 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 12 November 2024;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 11 November 2024 sampai dengan tanggal 30 November 2024;
4. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25) sejak tanggal 1 Desember 2024 sampai dengan tanggal 30 Desember 2024;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Desember 2024 sampai dengan tanggal 3 Januari 2025;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Januari 2025 sampai dengan tanggal 4 Maret 2025;
T erdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2348/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 5 Desember 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim; - Penetapan Majelis Hakim Nomor 2348/Pid.B/2024/PN Sby tanggal 5 Desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan T erdakwa serta memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka luka ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (2) ke-1 KUHPidana dalam dakwaan kami;
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan ;
3.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan T erdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar tanggapan T erdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU :
Bahwa T erdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI bersama-sama dengan Sdr. AZHARI Alias HARI (DPO) pada hari Jumat tanggal 13 September 2024 sekitar jam 19.15 Wib atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan September tahun 20 24 atau setidak tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di Jl. Putat Jaya C Barat 10/28 Surabaya atau pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka luka , yang terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas pada awalnya saksi RIO SUBEKTI yang pulang kerja mengendarai sepeda motor berboncengan dengan istrinya menegur T erdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI bersama dengan Sdr. AZHARI Alias HARI (DPO) yang sedang mengerjakan service sepeda motor yang memakan jalan, sehingga pengendara sepeda motor terlalu sempit untuk lewat, kemudian T erdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI yang tidak terima ditegur langsung menghampiri saksi RIO SUBEKTI dan langsung memukul menggunakan tangan kosong mengenai pipi kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan Sdr. AZHARI Alias HARI (DPO) memukul menggunakan kunci pas sebanyak 1 (satu) kali mengenai hidung saksi RIO SUBEKTI hingga berdarah, selanjutnya datang saksi DIO KUSUMA yang mengetahui kejadian tersebut langsung melerai dan membawa saksi RIO SUBEKTI untuk melaporkan ke kantor Polsek Sawahan Surabaya.
-Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum dengan Nomor VER/620/IX/KES.3/2024/Rumkit pada hari Jum’at tanggal 13 September 2024 yang di buat dan di tanda tangani oleh dr. SRIKANDHI selaku dokter pemeriksa di Rumah Sakit Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Surabaya dengan kesimpulan ;
pada pemeriksaan seseorang laki-laki berusia tiga puluh lima tahun, dengan keadaan sadar penuh, tampak kooperatif, ditemukan luka lecet bagian tengah tulang hidung, ditemukan luka robek pada bagian bawah cuping hidung kanan, akibat kekerasan tumpul;
Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 170 ayat (2) ke 1 KUHP;
ATAU KEDUA :
Bahwa T erdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI bersama-sama dengan Sdr. AZHARI Alias HARI (DPO) pada hari Jumat tanggal 13 September 2024 sekitar jam 19.15 Wib atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan September tahun 20 24 atau setidak tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di Jl. Putat Jaya C Barat 10/28 Surabaya atau pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau yang turut serta melakukan secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, penganiayaan, yang terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas pada awalnya saksi RIO SUBEKTI yang pulang kerja mengendarai sepeda motor berboncengan dengan istrinya menegur T erdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI bersama dengan Sdr. AZHARI Alias HARI (DPO) yang sedang mengerjakan service sepeda motor yang memakan jalan, sehingga pengendara sepeda motor terlalu sempit untuk lewat, kemudian T erdakwa DANDI ANDRIANTO anak dari SUKADI yang tidak terima terguran mendatangi menghampiri saksi RIO SUBEKTI dan langsung memukul menggunakan tangan kosong mengenai pipi kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan Sdr. AZHARI Alias HARI (DPO) memukul menggunakan kunci pas sebanyak 1 (satu) kali mengenai hidung saksi RIO SUBEKTI hingga berdarah, selanjutnya datang saksi DIO KUSUMA yang mengetahui kejadian tersebut langsung melerai dan membawa saksi RIO SUBEKTI untuk melaporkan ke kantor Polsek Sawahan Surabaya;
-Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repertum dengan Nomor VER/620/IX/KES.3/2024/Rumkit pada hari Jum’at tanggal 13 September 2024 yang di buat dan di tanda tangani oleh dr. SRIKANDHI selaku dokter pemeriksa di Rumah Sakit Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Surabaya dengan kesimpulan;
pada pemeriksaan seseorang laki-laki berusia tiga puluh lima tahun, dengan keadaan sadar penuh, tampak kooperatif, ditemukan luka lecet bagian tengah tulang hidung, ditemukan luka robek pada bagian bawah cuping hidung kanan, akibat kekerasan tumpul.
Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP Jo pasal 55 ayat 1 ke 1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, T erdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi Rio Subekti, dibawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa pada hari Jumat tanggal 13 September 2024 sekitar jam 19.15 Wib di Jl. Putat Jaya C Barat 10/28 Surabaya, saksi yang pulang kerja mengendarai sepeda motor berboncengan dengan istri saksi kemudian menegur T erdakwa dan Sdr. Azhari Alias Hari (DPO) yang sedang mengerjakan service sepeda motor yang memakan jalan, sehingga saksi sebagai pengendara sepeda motor terlalu sempit untuk lewat;
-Bahwa T erdakwa tidak terima ditegur saksi dan langsung menghampiri saksi kemudian memukul saksi menggunakan tangan kosong sehingga mengenai pipi kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan selanjutnya sdr. Azhari alias Hari (DPO) memukul saksi menggunakan kunci pas sebanyak 1 (satu) kali mengenai hidung saksi hingga berdarah;
-Bahwa akibat pemukulan T erdakwa dan sdr Azhar saksi mengalami luka lecet bagian tengah tulang hidung dan luka robek pada bagian bawah cuping hidung kanan;
-Bahwa kemudian datang saksi Dio Kusuma melerai dan membawa saksi melapor ke pihak kepolisian;
Atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya;
2.Saksi Dio Kusuma, dibawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa pada hari Jumat tanggal 13 September 2024 sekitar jam 19.15 Wib di Jl. Putat Jaya C Barat 10/28 Surabaya, saksi Rio Subekti yang pulang kerja mengendarai sepeda motor berboncengan dengan istrinya kemudian menegur T erdakwa dan Sdr. Azhari Alias Hari (DPO) yang sedang mengerjakan service sepeda motor yang memakan jalan;
-Bahwa T erdakwa tidak terima ditegur saksi Rio Subekti dan langsung menghampiri dan kemudian memukul saksi Rio Subekti menggunakan tangan kosong sehingga mengenai pipi kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan selanjutnya sdr. Azhari alias Hari (DPO) memukul saksi Rio Subekti menggunakan kunci pas sebanyak 1 (satu) kali mengenai hidung hingga berdarah;
- Bahwa kemudian datang saksi melerai dan membawa saksi Rio Subekti melapor ke pihak kepolisian;
Atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah mengajukan bukti surat berupa Visum Et Repertum dengan Nomor VER/620/IX/KES.3/2024/Rumkit pada hari Jum’at tanggal 13 September 2024 yang di buat dan di tanda tangani oleh dr. SRIKANDHI selaku dokter pemeriksa di Rumah Sakit Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Surabaya dengan Kesimpulan: “ Pada pemeriksaan seseorang laki-laki berusia tiga puluh lima tahun, dengan keadaan sadar penuh, tampak kooperatif, ditemukan luka lecet bagian tengah tulang hidung, ditemukan luka robek pada bagian bawah cuping hidung kanan, akibat kekerasan tumpul.” Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 13 September 2024 sekitar jam 19.15 Wib di Jl. Putat Jaya C Barat 10/28 Surabaya, T erdakwa dan sdr. Azhar mengerjakan service sepeda motor yang memakan jalan. Kemudian lewat saksi Rio Subekti yang pulang kerja mengendarai sepeda motor berboncengan dengan istrinya kemudian menegur T erdakwa dan Sdr. Azhari Alias Hari (DPO) yang sedang mengerjakan service sepeda motor;
-Bahwa T erdakwa tidak terima ditegur saksi Rio Subekti langsung menghampiri saksi kemudian memukul saksi Rio Subekti menggunakan tangan kosong sehingga mengenai pipi kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan selanjutnya sdr. Azhari alias Hari (DPO) memukul saksi Rio Subekti menggunakan kunci pas sebanyak 1 (satu) kali mengenai hidung saksi hingga berdarah;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Jumat tanggal 13 September 2024 sekitar jam 19.15 Wib di Jl. Putat Jaya C Barat 10/28 Surabaya, saksi Rio Subekti yang pulang kerja mengendarai sepeda motor berboncengan dengan istrinya kemudian menegur T erdakwa dan Sdr. Azhari Alias Hari (DPO) yang sedang mengerjakan service sepeda motor yang memakan jalan;
-Bahwa T erdakwa tidak terima ditegur saksi Rio Subekti dan langsung menghampiri dan kemudian memukul saksi Rio Subekti menggunakan tangan kosong sehingga mengenai pipi kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan selanjutnya sdr. Azhari alias Hari (DPO) memukul saksi Rio Subekti menggunakan kunci pas sebanyak 1 (satu) kali mengenai hidung hingga berdarah;
-Bahwa kemudian datang saksi Dio Kusuma melerai dan membawa saksi Rio Subekti melapor ke pihak kepolisian;
-Bahwa berdasarkan Visum Et Repertum dengan Nomor VER/620/IX/KES.3/2024/Rumkit pada hari Jum’at tanggal 13 September 2024 yang di buat dan di tanda tangani oleh dr. SRIKANDHI selaku dokter pemeriksa di Rumah Sakit Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Surabaya dengan Kesimpulan: “ Pada pemeriksaan seseorang laki-laki berusia tiga puluh lima tahun, dengan keadaan sadar penuh, tampak kooperatif, ditemukan luka lecet bagian tengah tulang hidung, ditemukan luka robek pada bagian bawah cuping hidung kanan, akibat kekerasan tumpul.” Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal Pasal 170 ayat 1 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Barang siapa;
2.Dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama melakukan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan luka;
3.Yang mengakibatkan luka berat;
Menimbang, bahwa selanjutnya Hakim mempertimbangkan unsur-unsur dakwaan tersebut sebagai berikut;
Ad. 1 Unsur barang siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud barang siapa adalah orang ( natuurlijke persoon) yang dapat melakukan perbuatan pidana dan dapat dimintakan pertanggung-jawaban pidana atas perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Dandi Andrianto Anak Dari Sukadi sebagai T erdakwa dengan segala identitasnya sebagaimana surat dakwaan yang dibenarkan baik oleh saksi-saksi maupun T erdakwa sendiri;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur barang siapa telah terpenuhi pada diri T erdakwa;
Ad.2 Unsur dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama melakukan kekerasan terhadap orang;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan terang-terangan ( openlijk) adalah perbuatan tersebut dilakukan tidak secara tersembunyi, tidak perlu dimuka umum cukup si korban mengerti dan sadar maksud dari si pelaku. Sedangkan yang dimaksud dengan tenaga bersama adalah perbuatan pidana tersebut dilakukan secara bersama-sama oleh lebih dari satu pelaku;
Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta hukum sebagaimana diuraikan di atas Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa pada hari Jumat tanggal 13 September 2024 sekitar jam
19.15 Wib di Jl. Putat Jaya C Barat 10/28 Surabaya, saksi Rio Subekti yang pulang kerja mengendarai sepeda motor berboncengan dengan istrinya kemudian menegur T erdakwa dan Sdr. Azhari Alias Hari (DPO) yang sedang mengerjakan service sepeda motor yang memakan jalan;
Menimbang, bahwa T erdakwa tidak terima ditegur saksi Rio Subekti dan langsung menghampiri dan kemudian memukul saksi Rio Subekti menggunakan tangan kosong sehingga mengenai pipi kiri sebanyak 2 (dua) kali, sedangkan selanjutnya sdr. Azhari alias Hari (DPO) memukul saksi Rio Subekti menggunakan kunci pas sebanyak 1 (satu) kali mengenai hidung hingga berdarah. Kemudian datang saksi Dio Kusuma melerai dan membawa saksi Rio Subekti melapor ke pihak kepolisian;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama melakukan kekerasan terhadap orang telah terpenuhi pada perbuatan T erdakwa;
Ad.3 Unsur yang mengakibatkan luka Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan Hasil Visum Et Repertum dengan Nomor VER/620/IX/KES.3/2024/Rumkit pada hari Jum’at tanggal 13 September 2024 yang di buat dan di tanda tangani oleh dr. SRIKANDHI selaku dokter pemeriksa di Rumah Sakit Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso Surabaya dengan Kesimpulan: “Pada pemeriksaan seseorang laki-laki berusia tiga puluh lima tahun, dengan keadaan sadar penuh, tampak kooperatif, ditemukan luka lecet bagian tengah tulang hidung, ditemukan luka robek pada bagian bawah cuping hidung kanan, akibat kekerasan tumpul.” Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur yang mengakibatkan luka berat telah terpenuhi pada perbuatan T erdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena keseluruhan unsur dari dakwaan kesatu Penuntut Umum telah terpenuhi maka Terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana melanggar Pasal 170 ayat 1 KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan baik alasan pembenar maupun pemaaf yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidana dari diri T erdakwa maka T erdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan maka masa penahanan yang telah dijalani T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan tidak terdapat alasan untuk mengeluarkan dari tahanan maka T erdakwa harus tetap ditahan; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
0 T erdakwa yang tidak terima ditegur tidak menyadari bahwa perbuatannya merugikan orang lain;
1 T erdakwa menyebabkan rasa sakit pada korban;
Keadaan yang meringankan:
0 T erdakwa mengakui perbuatannya;
1 T erdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan keadaan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana amar putusan dibawah ini dipandang patut dan adil sesuai dengan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka T erdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan akan ketentuan Pasal 170 ayat 1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Kitab Undang- Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundangan lain yang berhubungan dengan perkara ini;
M E N G A D I L I
1.Menyatakan T erdakwa Dandi Andrianto Anak Dari Sukadi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Melakukan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan luka” sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan;
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh T erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4.Menetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Membebankan kepada T erdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 13 Januari 2025, oleh kami, Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Purnomo Hadiyarto, S.H. , S. Pujiono, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 15 Januari 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Iyut Pandu Risdianto, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Suparlan Hadiyanto, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa menghadap sendiri,;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Purnomo Hadiyarto, S.H. Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H.
 Hakim Anggota S. Pujiono, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti, Iyut Pandu Risdianto, S.H.