Nomor 1057/Pid.Sus/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1.Nama lengkap: BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO 
2.Tempat lahir : Surabaya
3.Umur/tanggal lahir: 21 Tahun/ 30 Juli 2004
4.Jenis kelamin: Laki-laki 
5.Kebangsaan : Indonesia
6.Tempat tinggal : Jalan Kupang Gunung Barat 8/8 RT/003, RW 009, Kel.
Putat Jaya Kec. Sawahan, Kota Surabaya. 7.Agama : Islam
8.Pekerjaan : Swasta Terdakwa ditangkap sejak tanggal 3 Maret 2025;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh :
1.Penyidik sejak tanggal 03 Maret 2025 s/d 22 Maret 2025 ;
2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 23 Maret 2025 s/d 01 Mei 2025;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 29 April 2025 s/d 18 Mei 2025. ;
4.Hakim sejak tanggal 14 Mei 2025 sampai dengan 12 Juni 2025 ;
5.Hakim Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 13 Juni 2025 sampai dengan 11 Agustus 2025 ;
Terdakwa dalam hal ini menyatakan akan maju sendiri tanpa didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1057/Pid.Sus/2025/PN Sby tanggal 15 Mei 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1057/Pid.Sus/2024/PN Sby tanggal 15 Mei 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO dengan pidana penjara selama dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah terdakwa tetap di tahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) bendel print out situs perjudian online www.oyuki88.com user account billywae. password Vian1980. email billy.viantara1927@gmail.com. nomor telepon 081559672581 -1 (satu) Unit Handphone Realme. warna biru .
Agar dirampas untuk dimusnahkan 
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: ;
PERTAMA ------- Bahwa BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekitar jam 01.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan Maret 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam Tahun 2025 bertempat di Warung Kopi Jl. Putat Indah, Kel. Putat Gede, Kec.
Sukomanunggal Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan perbuatan ”dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu” , perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekitar jam 01.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan Maret 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam Tahun 2025 bertempat di Warung Kopi Jl. Putat Indah, Kel. Putat Gede, Kec. Sukomanunggal Surabaya, Saksi NUROKHIM,S.H dan Saksi DZAKIY MUFIDA RAHMAN yang merupakan anggota kepolisian pada Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya, melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang melakukan tindak pidana perjudian, yang mana pada saat dilakukan penangkapan Terdakwa sedang bermain judi online jenis Slot;
-Bahwa perbuatan Terdakwa melakukan permainan judi Online jenis Slot yang Terdakwa mainkan lewat akun Terdakwa dengan username billywae dan password Vian1980 dengan menggunakan 1 (satu) Unit Telepon Genggam jenis Realme warna Biru.
-Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot tersebut yakni dengan cara, pertama Terdakwa membuka aplikasi Google Chrome, kemudian pada kolom pencarian terdakwa mengetik situs www.oyuki88.com , lalu terdakwa masuk ke situsnya dan memasukan username billywae dan password Vian1980, kemudian masuk ke menu utama Situs Judi Online Oyuki88. Selanjutnya Terdakwa melakukan deposit terlebih dahulu ke akun judi online dengan jumlah Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) dengan cara di TOP UP atau ditransfer melalui Alfamart ke aplikasi Dana Milik Terdakwa dengan nama BILLY VIANTARA dengan nomor telepon 081559672581.
-Setelah berhasil melakukan deposit, terdakwa kemudian kembali membuka aplikasi Google Chrome dan masuk ke akun terdakwa di situs judi online Oyuki88 yang telah terbuka sebelumnya. Selanjutnya Terdakwa memilih permainan Slot. Setelah memilih jumlah taruhan selanjutnya Terdakwa memilih spin. Apabila gambar yang keluar setelah Terdakwa memilih spin tersebut sama semua dan berurutan maka Terdakwa akan mendapatkan keuntungan sebesar 50% (lima puluh persen) dari jumlah uang taruhan yang Terdakwa taruhkan.
-Bahwa hasil dari permainan judi yang dilakukan Terdakwa hasilnya Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari dan kadang Terdakwa gunakan untuk Top Up untuk bermain Judi jenis Slot tersebut lagi;
-Bahwa saat penangkapan dan penggeledahan yang dilakukan Saksi NUROKHIM,S.H dan Saksi DZAKIY MUFIDA RAHMAN, tersebut terdapat sejumlah barang bukti yang diamankan, berupa 1 (satu) Unit Telepon Genggam jenis Realme warna Biru, milik Terdakwa; -Bahwa permainan Judi Online Jenis slot yang Terdakwa mainkan tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja.
------- Sebagaimana perbuatan yang dilakukan Terdakwa BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke- 1 KUHPidana. ----------------------------------------------ATAU---------------------------------------------------- KEDUA ------- Bahwa BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekitar jam 01.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan Maret 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam Tahun 2025 bertempat di Warung Kopi Jl. Putat Indah, Kel. Putat Gede, Kec.
Sukomanunggal Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan perbuatan ”menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303” , perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekitar jam 01.00 WIB, Saksi NUROKHIM,S.H dan Saksi DZAKIY MUFIDA RAHMAN yang merupakan anggota kepolisian pada pada Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya mendapatkan informasi bahwa ada orang di Warung Kopi Jl. Putat Indah, Kel. Putat Gede, Kec. Sukomanunggal Surabaya yang sedang bermain judi online. Selanjutnya berdasarkan informasi tersebut Saksi NUROKHIM,S.H dan Saksi DZAKIY MUFIDA RAHMAN langsung menuju ke Lokasi tersebut dan melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang sedang melakukan tindak pidana perjudian. Selanjutnya saat diinterogasi, terdakwa mengakui sedang bermain judi online jenis slot;
-Bahwa saat penangkapan dan penggeledahan yang dilakukan Saksi NUROKHIM,S.H dan Saksi DZAKIY MUFIDA RAHMAN, tersebut terdapat sejumlah barang bukti yang diamankan, berupa Telepon Genggam 1 (satu) Unit Telepon Genggam jenis Realme warna Biru, milik Terdakwa;
-Bahwa perbuatan Terdakwa melakukan permainan judi Online jenis Slot yang Terdakwa mainkan lewat akun Terdakwa dengan username billywae dan password Vian1980 dengan menggunakan 1 (satu) Unit Telepon Genggam jenis Realme warna Biru. -Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot tersebut yakni dengan cara, pertama Terdakwa membuka aplikasi Google Chrome, kemudian pada kolom pencarian terdakwa mengetik situs www.oyuki88.com , lalu terdakwa masuk ke situsnya dan memasukan username billywae dan password Vian1980, kemudian masuk ke menu utama Situs Judi Online Oyuki88. Selanjutnya Terdakwa melakukan deposit terlebih dahulu ke akun judi online dengan jumlah Rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) dengan cara di TOP UP atau ditransfer melalui Alfamart ke aplikasi Dana Milik Terdakwa dengan nama BILLY VIANTARA dengan nomor telepon 081559672581.
-Setelah berhasil melakukan deposit, terdakwa kemudian kembali membuka aplikasi Google Chrome dan masuk ke akun terdakwa di situs judi online Oyuki88 yang telah terbuka sebelumnya. Selanjutnya Terdakwa memilih permainan Slot. Setelah memilih jumlah taruhan selanjutnya Terdakwa memilih spin. Apabila gambar yang keluar setelah Terdakwa memilih spin tersebut sama semua dan berurutan maka Terdakwa akan mendapatkan keuntungan sebesar 50% (lima puluh persen) dari jumlah uang taruhan yang Terdakwa taruhkan.
-Bahwa hasil dari permainan judi yang dilakukan Terdakwa hasilnya Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari dan kadang Terdakwa gunakan untuk Top Up untuk bermain Judi jenis Slot tersebut lagi;
-Bahwa permainan Judi Online Jenis slot yang Terdakwa mainkan tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja.
------- Sebagaimana perbuatan yang dilakukan Terdakwa BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 Bis Ayat (1) Ke-1 KUHPidana .
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan :
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1.NUROKHIM, S.H di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan : -Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan apa-apa dengan Terdakwa tersebut dan mengetahui namanya ketika sudah dibawa ke kantor dan menanyakan identitas pelaku judi online tersebut. -Bahwa saksi melakukan penangkapan dan mengamankan Terdakwa pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekira jam 01.00 Wib sewaktu di Warung Kopi Kecamatan Sukomanunggal kota Surabaya.
-Bahwa peran dari Terdakwa di perjudian slot online, berperan sebagai pemain / Player.
-Bahwa Terdakwa melakukan perjudian jenis slot secara Online dan yang menjadi bandarnya Terdakwa tidak kenal dan tidak tahu .
-Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa, dan berdasarkan pengamatan secara langsung terlebih dahulu tentang gerak gerik Terdakwa sampai pada akhirnya dilakukan penggerebekan dan mendapati Terdakwa selaku player perjudian slot online baru saja melakukan perjudian slot online. -Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana perjudian online jenis slot dengan cara awalnya Terdakwa membuka situs www.oyuki88.com di situs perjudian online dengan User account: billywae, Password:
Vian1980, -Bahwa kemudian selanjutnya Terdakwa melakukan deposit limit sebesar Rp.70.000,- di kotak sebelah kiri. Kemudian dalam website tersebut sudah ada jenis perjudian slot berupa gambar kotak/segitiga yang selanjutnya terdapat lima kotak yang berisi gambar kemudian disebelah kotak gambar tersebut ada kotak tertulis spin, kemudian klik spin dan gambar tersebut berputar secara otomatis ;
-Bahwa apabila gambar yang keluar sama maka pelaku dinyatakan menang dan akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 50% untuk satu gambar dari modal sebesar Rp. 100.000,-.
-Bahwa Terdakwa tidak selalu menang terkadang juga mengalami kekalahan, dan apabila mengalami kekalahan maka deposit Terdakwa akan hilang otomatis dari sistem. -Bahwa Terdakwa melakukan Deposit kepada bandar judi dengan cara melakukan top up melalui alfamart yang di transfer ke aplikasi Dana milik Terdakwa dengan nomor telepon 081559672581. -Bahwa Terdakwa melakukan perjudian slot online menggunakan 1 (satu) Unit Handphone Realme, warna biru nomor telepon 081559672581.
-Bahwa barang bukti yang telah saksi sita yang berkaitan dengan perjudian berupa 1 (satu) unit Handphone Realme, warna biru, dengan nomor telepon 081559672581, 1 (satu) Bendel Print Out situs perjudian online www.oyuki88.com user account: billywae password: Vian1980, email billy.viantara1927@gmail.com nomor telepon 081559672581.
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan ;
2.Saksi DZAKY MUFIDA RAHMAN dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan : -Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan apa-apa dengan terdakwa tersebut dan mengetahui namanya ketika sudah dibawa ke kantor dan menanyakan identitas pelaku judi online tersebut.
-Bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekira jam 01.00 Wib sewaktu di Warung Kopi Kecamatan Sukomanunggal kota Surabaya bersama team diantaranya Sdr. Nurokhman;
-Bahwa awalnya Terdakwa membuka situs www.oyuki88.com di situs perjudian online dengan User account: billywae, Password: Vian1980, kemudian selanjutnya Terdakwa melakukan deposit limit sebesar Rp.70.000,- di kotak sebelah kiri. -Bahwa kemudian dalam website tersebut sudah ada jenis perjudian slot berupa gambar kotak/segitiga yang selanjutnya terdapat lima kotak yang berisi gambar, kemudian disebelah kotak gambar tersebut ada kotak tertulis spin, Terdakwa kemudian klik spin dan gambar tersebut berputar secara otomatis apabila gambar yang keluar sama maka Terdakwa dinyatakan menang dan akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 50% untuk satu gambar dari modal sebesar Rp. 100.000,- -Bahwa Terdakwa tidak selalu menang terkadang juga mengalami kekalahan, dan apabila mengalami kekalahan maka deposit Terdakwa akan hilang otomatis dari sistem. -Bahwa Terdakwa melakukan Deposit kepada bandar judi dengan cara melakukan top up melalui alfamart yang di transfer ke aplikasi Dana milik Terdakwa dengan nomor telepon 081559672581. -Bahwa selanjutnya Terdakwa melakukan perjudian slot online menggunakan 1 (satu) Unit Handphone Realme, warna biru nomor telepon 081559672581.
-Bahwa barang bukti yang telah saksi sita yang berkaitan dengan perjudian berupa 1 (satu) unit Handphone Realme, warna biru, dengan nomor telepon 081559672581, 1 (satu) Bendel Print Out situs perjudian online www.oyuki88.com user account: billywae password: Vian1980, email billy.viantara1927@gmail.com nomor telepon 081559672581.
Menimbang, atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
Bahwa Terdakwa diamankan petugas Kepolisian Polrestabes Surabaya hari Senin tanggal 03 Maret 2025 di Warung Kopi Kecamatan Sukomanunggal kota Surabaya ;
Bahwa benar Terdakwa diamankan oleh anggota Polrestabes Surabaya dan saat dilakukan penggeledahan terhadap handphone Terdakwa ditemukan bukti – bukti Terdakwa melakukan perjudian online .
Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana perjudian online jenis slot online sebagai pemain atau player sejak awal tahun 2025 hingga terakhir pada tanggal 03 Maret 2025 .
Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana perjudian online jenis slot dengan cara, membuka situs judi www.oyuki88.com , dengan user account: Billywae, kemudian selanjutnya Terdakwa melakukan deposit limit sebesar Rp
70.000,- dengan cara melalui top up melalui alfamart dengan cara mengisi Dana milik Terdakwa dengan nomor telepon 081559672581.
Bahwa dalam website judi www.oyuki88.com tersebut sudah ada jenis perjudian slot berupa gambar kotak/segitiga. Selanjutnya terdapat lima kotak yang berisi gambar kemudian di sebelah kotak gambar tersebut ada kotak tertulis spin, kemudian apabila klik spin tersebut gambar tersebut akan berputar secara otomatis. Bahwa apabila gambar yang keluar sama maka Terdakwa dinyatakan menang dan Terdakwa akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 50% untuk satu gambar dari modal sebesar Rp100.000.
Bahwa dalam melakukan permainan judi jenis slot online, Terdakwa tidak selalu menang terkadang juga mengalami kekalahan, dan apabila mengalami kekalahan maka deposit Terdakwa akan hilang otomatis dari sistem. Bahwa apabila terdakwa kalah maka bandar perjudian akan memotong deposit dan apabila terdakwa dinyatakan menang makan deposit terdakwa akan bertambah dan apabila terdakwa ingin mengambil uang kemenangan, maka uang kemenangan tersebut akan terdakwa transfer ke aplikasi dana milik terdakwa untuk selanjutnya dapat di tarik tunai oleh terdakwa. Bahwa terdakwa pernah mendapatkan uang kemenangan atas perjudian online yang terdakwa lakukan sebesar Rp100.000,-. Namun terkadang, terdakwa juga mengalami kekalahan atas perjudian online tersebut.
Bahwa terdakwa melakukan tindak pidana perjudian online jenis slot dengan menggunakan sarana Handphone Realme warna biru yang merupakan milik pribadi terdakwa melalui situs www.oyuki88.com dengan user account billywae, password Vian1980 dengan email billy.viantara1927@gmail.com dan dengan nomor telepon 081559672581.
Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah pula mengajukan barang bukti berupa :
-1 (Satu) bendel print out situs perjudian online www.oyuki88.com user account: billywae password: Vian1980, email billy.viantara1927@gmail.com nomor telepon 081559672581;
-1 (Satu) Unit Handphone Realme, Warna biru.
Barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum sehingga dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan Terdakwa dan barang bukti yang diajukan ke persidangan telah diperoleh fakta sebagai berikut :
Bahwa Terdakwa diamankan petugas Kepolisian Polrestabes Surabaya hari Senin tanggal 03 Maret 2025 di Warung Kopi Kecamatan Sukomanunggal kota Surabaya ;
Bahwa benar Terdakwa diamankan oleh anggota Polrestabes Surabaya dan saat dilakukan penggeledahan terhadap handphone Terdakwa ditemukan bukti – bukti Terdakwa melakukan perjudian online .
Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana perjudian online jenis slot online sejak awal tahun 2025 hingga terakhir pada tanggal 03 Maret 2025 .
Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana perjudian online jenis slot dengan cara, membuka situs judi www.oyuki88.com , dengan user account: Billywae, kemudia selanjutnya Terdakwa melakukan deposit limit sebesar Rp 70.000,- dengan cara melalui top up melalui alfamart dengan cara mengisi Dana milik Terdakwa dengan nomor telepon 081559672581.
Bahwa dalam website judi www.oyuki88.com tersebut sudah ada jenis perjudian slot berupa gambar kotak/segitiga. Selanjutnya terdapat lima kotak yang berisi gambar kemudian di sebelah kotak gambar tersebut ada kotak tertulis spin, kemudian apabila klik spin tersebut gambar tersebut akan berputar secara otomatis. Bahwa apabila gambar yang keluar sama maka Terdakwa dinyatakan menang dan Terdakwa akan mendapatkan uang kemenangan sebesar 50% untuk satu gambar dari modal sebesar Rp100.000.
Bahwa dalam melakukan permainan judi jenis slot online, Terdakwa tidak selalu menang terkadang juga mengalami kekalahan, dan apabila mengalami kekalahan maka deposit Terdakwa akan hilang otomatis dari sistem. Bahwa apabila terdakwa kalah maka bandar perjudian akan memotong deposit dan apabila terdakwa dinyatakan menang makan deposit terdakwa akan bertambah dan apabila terdakwa ingin mengambil uang kemenangan, maka uang kemenangan tersebut akan terdakwa transfer ke aplikasi dana milik terdakwa untuk selanjutnya dapat di tarik tunai oleh terdakwa.
Bahwa terdakwa pernah mendapatkan uang kemenangan atas perjudian online yang terdakwa lakukan sebesar Rp100.000,-. Namun terkadang, terdakwa juga mengalami kekalahan atas perjudian online tersebut.
Bahwa terdakwa melakukan tindak pidana perjudian online jenis slot dengan menggunakan sarana Handphone Realme warna biru yang merupakan milik pribadi terdakwa melalui situs www.oyuki88.com dengan user account billywae, password Vian1980 dengan email billy.viantara1927@gmail.com dan dengan nomor telepon 081559672581.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif yakni Pertama Pasal 303 ayat (1) ke 1 KUH Pidana Atau Kedua Pasal 303 Bis ayat (1) ke-1 KUHP.
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa didakwa dengan dakwaan berbentuk alternatif, maka Majelis Hakim akan memilih langsung dakwaan yang dianggap paling pas/ sesuai dengan perbuatan yang dilakukan, dalam hal ini dakwaan Kedua Pasal 303 Bis ayat (1) ke 1 KUH Pidana yang unsur-unsurnya sebagai berikut :
1.Barang Siapa
2.Menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 Ad.1 Unsur “ Barang s iapa ” ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang dapat bertanggung jawab menurut hukum atas segala tindakannya. Menimbang, bahwa barang siapa yang dimaksud adalah BILLY VIANTARA bin EVI SUSANTO yang identitasnya sebagaimana disebutkan dalam persidangan telah memenuhi unsur subjek hukum tindak pidana yang disangkakan, dan selama pemeriksaan terdakwa menunjukan pribadi yang dewasa di depan Majelis Hakim sehingga tidak ada halangan untuk diperiksa, dan serta mampu bertanggung jawab.
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “Barang siapa” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum.
Ad. 2Unsur “ Menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 ” Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, serta adanya barang bukti dan keterangan Terdakwa diperoleh fakta-fakta hukum bahwa pada hari Senin, tanggal 03 Maret 2025 di sebuah warung kopi di Kecamatan Sukomanunggal, Kota Surabaya, Terdakwa telah di tangkap dan pada saat dilakukan pengeledahan dalam telepon genggam milik Terdakwa ditemukan adanya aktivitas perjudian online jenis slot. Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa dalam melakukan permainan judi online jenis slot dilakukan melaui situs www.oyuki88.com menggunakan akun dengan user account: billywae dan password: Vian1980, serta alamat email billy.viantara1927@gmail.com dengan menggunakan 1 (satu) Unit Telepon Genggam jenis Realme warna biru dengan nomor telepon genggam 081559672581 tersebut yakni dengan cara Terdakwa membuka website www.oyuki88.com lalu Terdakwa masuk menggunakan akun dengan user account: billywae dan password: Vian1980. Selanjutnya Terdakwa melakukan deposit sejumlah Rp70.000,- melalui transaksi top up Alfamart ke akun Dana milik Terdakwa dengan nomor telepon 081559672581. Menimbang, bahwa pada situs tersebut tersedia permainan judi jenis slot berupa gambar-gambar kotak atau segitiga yang diputar secara otomatis ketika pengguna mengklik tombol “spin”. Bahwa apabila gambar yang muncul pada lima kotak tersebut seragam, maka Terdakwa dinyatakan menang, dan akan memperoleh keuntungan sebesar 50% dari nilai modal, yaitu sekitar Rp100.000,- untuk satu kali putaran kemenangan. Menimbang, bahwa apabila gambar yang muncul pada lima kotak tersebut seragam, maka Terdakwa dinyatakan menang, dan akan memperoleh keuntungan sebesar 50% dari nilai modal, yaitu sekitar Rp100.000,- untuk satu kali putaran kemenangan. Bahwa dalam hal Terdakwa menang, maka saldo akan bertambah di situs tersebut, dan apabila ingin menarik uang kemenangan, maka Terdakwa akan mentransfernya ke aplikasi Dana atas nama Terdakwa sendiri, lalu melakukan tarik tunai. Meimbang, bahwa hasil dari permainan judi yang dilakukan Terdakwa hasilnya Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari dan kadang Terdakwa gunakan untuk Top Up untuk bermain lagi.
Menimbang, bahwa permainan Judi Online Jenis slot yang Terdakwa mainkan tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja.
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ke-2 “menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 ” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengan demikian semua unsur pasal yang didakwakan kepada terdakwa yakni Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUH Pidana telah terpenuhi ;. Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUH Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif Kedua tersebut ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa : -1 (satu) bendel print out situs perjudian online www.oyuki88.com user account billywae. password Vian1980. email billy.viantara1927@gmail.com.
nomor telepon 081559672581 Agar tetap terlampir dalam berkas perkara ;
-1 (satu) Unit Handphone Realme. warna biru Karena barang bukti tersebut merupakan sarana untuk melakukan tindak pidana dan mempunyai nilai ekonomis maka akan dirampas untuk negara ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam upaya pemberantasan Judi Online -Terdakwa pernah dihukum Keadaan yang meringankan :
Terdakwa mengakui terus terang .
Terdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUH Pidana dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1Menyatakan Terdakwa Billy Viantara bin Evi Susanto telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Menggunakan Kesempatan Bermain Judi Yang Diadakan Dengan Melanggar Pasal 303” sebagaimana dakwaan Kedua Penuntut Umum.
2Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun ;.
3Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4Menetapkan Terdakwa tetap ditahan 5Menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) bendel print out situs perjudian online www.oyuki88.com user account billywae. password Vian1980. email billy.viantara1927@gmail.com. nomor telepon 081559672581 Tetap terlampir dalam berkas perkara ;
-1 (satu) Unit Handphone Realme. warna biru .
Agar dirampas untuk negara ;
6Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Rabu tanggal 2 Juli 2025 oleh Purnomo Hadiyarto, S.H sebagai Hakim Ketua, Muhammad Sukamto, S.H, M.H, dan Hj Satyawati Yun Irianti, SH, M.Hum masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 7 Juli 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim-Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Tri Prasetyo Budi, SH Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Anggelo Emanual Flavio Seac, SH Penuntut Umum pada Kejaksaan Tanjung Perak dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Muhammad Sukamto, S.H, M.H Purnomo Hadiyarto, S.H.
 Hj Satyawati Yun Irianti, SH, M.Hum Panitera Pengganti, Tri Prasetyo Budi, SH