Nomor 1098/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : ARIS MEGANANDA BIN SANTOSO (alm)
2. Tempat lahir : Kediri
3. Umur/Tanggal lahir : 22 tahun/12 Agustus 2002
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Dsn. Ngino, Rt. 01 / Rw. 04, Kel. Ngino, Kec.
Plemahan, Kab. Kediri atau Jl. Pandegiling Gg. I no. 29, Rt. 01 / Rw. 07, Kec.
Tegalsari Surabaya
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Aris Megananda bin Santoso ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 3 Maret 2025 sampai dengan tanggal 22 Maret 2025 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 23 Maret 2025 sampai dengan tanggal 1 Mei 2025 Terdakwa Aris Megananda bin Santoso ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 30 April 2025 sampai dengan tanggal 19 Mei 2025 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 Mei 2025 sampai dengan tanggal 17 Juni 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Juni 2025 sampai dengan tanggal 16 Agustus 2025 Terdakwa menghadap sendiri dipersidangan;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1098/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 19 Mei 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 1098/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 20 Mei 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa ARIS MEGANANDA BIN SANTOSO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP.
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ARIS MEGANANDA BIN SAN TOSO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani.
3.Menyatakan agar Terdakwa ARIS MEGANANDA BIN SANTOSO tetap ditahan.
4.Menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 yang digunakan untuk untuk memainkan judi online tersebut.
Yang merupakan benda atau alat untuk terdakwa melakukan kejahatan, sehingga berdasarkan pasal 39 ayat (1) huruf b jo. Pasal 46 ayat (2) KUHAP, harus “dirampas untuk dimusnahkan ”.
1 (satu) bendel printout account di situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927;
1 (satu) bendel printout account di situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80;
dan 1 (satu) bendel printout account di situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980.
Tetap “terlampir dalam berkas perkara” .
5.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum secara lisan yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa ARIS MEGANANDA BIN SANTOSO, pada waktu dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi dalam bulan November tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024, bertempat di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya Provinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan tindak pidana dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 05 Januari 2024 sampai dengan Bulan November 2024, dengan tujuan mencari kemenangan dan keuntungan yang akan digunakan untuk kepentingan pribadi, terdakwa melakukan perjudian jenis judi casino/slot (dingdong) pada tiga situs<em> online di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya antara lain dilakukan terdakwa dengan cara: Pada situs http://www.batik77.com www.batik77.com dilakukan dengan: Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs http://www.batik77.com www.batik77.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada tanggal 05 Januari 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp7.207,80 (tujuh ribu dua ratus tujuh rupiah delapan puluh sen). Pada situs http://www.rajinslot.com www.rajinslot.com dilakukan dengan: Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs http://www.rajinslot.com " www.rajinslot.com dan selanjutnya ketik username/id:
ARISMEGANAN, password: Arisman80 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan PG Soft. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp31,- (tiga puluh satu rupiah). Pada situs http://www.royaltoto.com"www.royaltoto.comdilakukan dengan: Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs ="http://www.royaltoto.com"www.royaltoto.comdan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus 1000. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp152,- (seratus lima puluh dua rupiah).
Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekira pukul
01.00 WIB, saksi Nurokhim bersama saksi Dzakiy Mufida Rahman selaku Anggota Kepolisian Resort Kota Besar Surabaya mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa terdakwa melakukan perjudian online di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya kemudian saksi Nurokhim bersama saksi Dzakiy langsung mendatangi lokasi dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang mana setelah dilakukan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 yang digunakan untuk untuk memainkan judi online tersebut, 1 (satu) bendel printout account di situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927, 1 (satu) bendel printout account di situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80, dan 1 (satu) bendel printout account di situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980, selanjutnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polrestabes Surabaya. Bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwenang dalam melakukan perjudian jenis judi casino/slot (dingdong) pada tiga situs online yang bersifat untung-untungan. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP.
ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa ARIS MEGANANDA BIN SANTOSO , pada waktu dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi dalam bulan November tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024, bertempat di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya Provinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan tindak pidana menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 , yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 05 Januari 2024 sampai dengan Bulan November 2024, terdakwa melakukan perjudian jenis judi casino/slot (dingdong) pada tiga situs online di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya antara lain dilakukan terdakwa dengan cara: Pada situs http://www.batik77.com www.batik77.com dilakukan dengan Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs http://www.batik77.com www.batik77.com dan selanjutnya ketik username/id:
ARISMEGANAN, password: Persebaya1927 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada tanggal 05 Januari 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp7.207,80 (tujuh ribu dua ratus tujuh rupiah delapan puluh sen). Pada situs http://www.rajinslot.com " www.rajinslot.com dilakukan dengan: Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs http://www.rajinslot.com " www.rajinslot.com dan selanjutnya ketik username/id:
ARISMEGANAN, password: Arisman80 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan PG Soft. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp31,- (tiga puluh satu rupiah). Pada situs http://www.royaltoto.com " www.royaltoto.com dilakukan dengan: Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs http://www.royaltoto.com " www.royaltoto.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus 1000. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp152,- (seratus lima puluh dua rupiah).
Bahwa selanjutnya pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekira pukul
01.00 WIB, saksi Nurokhim bersama saksi Dzakiy Mufida Rahman selaku Anggota Kepolisian Resort Kota Besar Surabaya mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa terdakwa melakukan perjudian online di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya kemudian saksi Nurokhim bersama saksi Dzakiy langsung mendatangi lokasi dan melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang mana setelah dilakukan penggeledahan, ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 yang digunakan untuk untuk memainkan judi online tersebut, 1 (satu) bendel printout account di situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927, 1 (satu) bendel printout account di situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80, dan 1 (satu) bendel printout account di situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980, selanjutnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polrestabes Surabaya. Bahwa terdakwa memainkan judi online tersebut untuk mencari kemenangan dan keuntungan yang akan digunakan untuk kepentingan pribadi.
Bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwenang dalam melakukan perjudian jenis judi casino/slot (dingdong) pada tiga situs online yang bersifat untung-untungan.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi NUROKHIM dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi menerangkan telah melakukan penangkapan terhadap Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 (Dua ribu dua puluh lima) sekitar jam 01.00 Wib, di dalam Warkop Jl.
Putat indah, Kel. Putat gede, Kec. Sukomanunggal, Surabaya, saat di tangkap oleh petugas kepolisian Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO sedang nongkrong dan minum kopi di warkop, selanjutnya setelah di lakukan pengeledahan pada diri Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO di temukan barang bukti berupa alat dan sarana taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online .
-Bahwa saksi menerangkan awalnya kami mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO telah melakukan taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online di Warkop sekitar Jl.
Putat indah, Kel. Putat gede, Kec. Sukomanunggal, Surabaya dengan menggunakan handphone, atas petunjuk tersebut saya bersama dengan team melakukan penyelidikan terhadap pelaku yang melakukan taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online tersebut. Setelah di pastikan kegiatan perjudian yang di lakukan oleh Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO maka berdasarkan surat perintah tugas, surat perintah penangkapan dan surat perintah penggeledahan melakukan penangkapan terhadap Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO, dan saat diadakan penggeledahan pada Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO di temukan barang bukti taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online yang di lakukan oleh Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO selama in -Bahwa saksi menerangkan barang bukti yang telah diamankan dan disita dari tangan Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO berupa 1 (Satu) Unit Handphone, merk VIVO, type V15, warna pink, No. Telp :
085791672595, 1 (Satu) Bendel printout acoount di situs www.batik77.com yaitu Username / Id : ARISMEGANAN, password: Persebaya1927, 1 (Satu) Bendel printout acoount di situs www.rasjinslot.com yaitu Username ARISMEGANAN, password: Arisman80. Id, 1 (Satu) Bendel printout acoount di situs www.royaltoto.com yaitu Username / Id: ARISMEGANAN, password :
Aris1980.
-Bahwa saksi menerangkan terdakwa telah melakukan perk ara tindak pidana taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 (Dua ribu dua puluh lima) sekitar jam 01.00 Wib, di dalam Warkop JI. Putat indah, Kel. Putat gede, Kec. Sukomanunggal, Surabayа;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
2.Saksi DZAKIY MUFIDA RAHMAN dibawahsumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi menerangkan telah melakukan penangkapan terhadap Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 (Dua ribu dua puluh lima) sekitar jam 01.00 Wib, di dalam Warkop Jl.
Putat indah, Kel. Putat gede, Kec. Sukomanunggal, Surabaya, saat di tangkap oleh petugas kepolisian Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO sedang nongkrong dan minum kopi di warkop, selanjutnya setelah di lakukan pengeledahan pada diri Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO di temukan barang bukti berupa alat dan sarana taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online .
-Bahwa saksi menerangkan awalnya kami mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO telah melakukan taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online di Warkop sekitar Jl.
Putat indah, Kel. Putat gede, Kec. Sukomanunggal, Surabaya dengan menggunakan handphone, atas petunjuk tersebut saya bersama dengan team melakukan penyelidikan terhadap pelaku yang melakukan taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online tersebut. Setelah di pastikan kegiatan perjudian yang di lakukan oleh Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO maka berdasarkan surat perintah tugas, surat perintah penangkapan dan surat perintah penggeledahan melakukan penangkapan terhadap Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO, dan saat diadakan penggeledahan pada Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO di temukan barang bukti taruhan perjudian Casino / Slot (Dingdong) secara online yang di lakukan oleh Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO selama in -Bahwa saksi menerangkan barang bukti yang telah diamankan dan disita dari tangan Sdr. ARIS MEGANANDA bin SANTOSO berupa 1 (Satu) Unit Handphone, merk VIVO, type V15, warna pink, No. Telp :
085791672595, 1 (Satu) Bendel printout acoount di situs www.batik77.com yaitu Username / Id : ARISMEGANAN, password: Persebaya1927, 1 (Satu) Bendel printout acoount di situs www.rasjinslot.com yaitu Username ARISMEGANAN, password: Arisman80. Id, 1 (Satu) Bendel printout acoount di situs www.royaltoto.com yaitu Username / Id: ARISMEGANAN, password :
Aris1980.
-Bahwa saksi menerangkan terdakwa telah melakukan perkara tindak pidana taruhan perjudian Casino / Slo t (Dingdong) pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 (Dua ribu dua puluh lima) sekitar jam 01.00 Wib, di dalam Warkop JI. Putat indah, Kel. Putat gede, Kec. Sukomanunggal, Surabayа;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa menerangkan dalam keadaan sehat jasmani rohani dan bersedia memberikan keterangan dengan sebenarnya, terdakwa mengerti diperiksa sehubungan dengan perkara melakukan perjudian jenis judi casino/slot (dingdong) secara online. -Bahwa Terdakwa menerangkan ditangkap pada hari Senin tanggal 03 Maret 2025 sekira pukul 01.00 WIB di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah, Kelurahan Putat Gede, Kecamatan Sukomanunggal, Surabaya karena melakukan perjudian online disetorkan di tiga situs online antara lain:
1.Situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927;
2.Situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80;
3.Situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980.
-Bahwa Terdakwa menerangkan mengaku melakukan taruhan perjudian casino/slot (dingdong) tersebut dengan cara: 1.Pada situs www.batik77.com dilakukan dengan:
Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.batik77.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password:
Persebaya1927 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada tanggal 05 Januari 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp7.207,80 (tujuh ribu dua ratus tujuh rupiah delapan puluh sen).
2.Pada situs www.rajinslot.com dilakukan dengan:
Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.rajinslot.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password:
Arisman80 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan PG Soft. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp31,- (tiga puluh satu rupiah).
3.Pada situs www.royaltoto.com dilakukan dengan:
Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.royaltoto.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus 1000. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp152,- (seratus lima puluh dua rupiah).
-Bahwa Terdakwa menerangkan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 yang digunakan untuk memainkan judi online tersebut, 1 (satu) bendel printout account di situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927, 1 (satu) bendel printout account di situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password:
Arisman80, dan 1 (satu) bendel printout account di situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password:
Aris1980 saat ini telah disita oleh anggota kepolisian Polrestabes Surabaya.
-Bahwa Terdakwa menerangkan memainkan permainan judi online tersebut sejak tahun 2023 sampai dengan bulan November 2024 untuk mencari kemenangan dan keuntungan yang akan digunakan untuk kepentingan pribadi.
-Bahwa Terdakwa menerangkan mengetahui bahwa segala macam bentuk perjudian dilarang oleh hukum dan terdakwa tidak memiliki izin untuk itu.
Menimbang, bahwa Terdakwa t idak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 yang digunakan untuk untuk memainkan judi online tersebut;
1 (satu) bendel printout account di situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927;
1 (satu) bendel printout account di situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80;
dan 1 (satu) bendel printout account di situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ARIS MEGANANDA BIN SANTOSO bulan November tahun 2024 bertempat di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya Provinsi Jawa Timur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303;
-Bahwa perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara berawal pada hari Jumat tanggal 05 Januari 2024 sampai dengan Bulan November 2024, terdakwa melakukan perjudian jenis judi casino/slot (dingdong) pada tiga situs online di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya antara lain dilakukan terdakwa dengan cara:
a.Pada situs www.batik77.com dilakukan dengan Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.batik77.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password:
Persebaya1927 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada tanggal 05 Januari 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp7.207,80 (tujuh ribu dua ratus tujuh rupiah delapan puluh sen).
b.Pada situs www.rajinslot.com dilakukan dengan Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.rajinslot.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password:
Arisman80 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan PG Soft. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp31,- (tiga puluh satu rupiah). c.Pada situs www.royaltoto.com dilakukan dengan Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.royaltoto.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password:
Aris1980 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus 1000. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp152,- (seratus lima puluh dua rupiah).
-Bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwenang dalam melakukan permainan judi online tersebut yang bersifat untung- untungan.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Unsur Barang siapa
2.Unsur Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur barang siapa Menimbang, bahwa unsur ini adalah ditujukan kepada setiap subyek hukum dalam arti manusia sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dihadapkan dan didakwa didepan persidangan karena diduga telah melakukan suatu perbuatan pidana;
Menimbang, bahwa di depan persidangan telah didakwa Terdakwa ARI S MEGANANDA BIN SANTOSO (alm) yang ternyata setelah identitasnya diperiksa pada awal persidangan adalah sesuai dengan apa yang telah diuraikan Penuntut Umum dalam dakwaannya sehingga tidak terjadi error in persona terhadap orang yang telah dihadapkan di muka persidangan oleh Penuntut Umum dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat unsur barang siapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 05 Januari 2024 sampai dengan Bulan November 2024 , terdakwa melakukan perjudian jenis judi casino/slot (dingdong) pada tiga situs online di Warung Kopi sekitar Jalan Putat Indah Kelurahan Putat Gede Kecamatan Sukomanunggal Kota Surabaya antara lain dilakukan terdakwa dengan cara:
1.Pada situs www.batik77.com dilakukan dengan Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.batik77.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada tanggal 05 Januari 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp7.207,80 (tujuh ribu dua ratus tujuh rupiah delapan puluh sen).
2.Pada situs www.rajinslot.com dilakukan dengan Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.rajinslot.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan PG Soft.
Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp31,- (tiga puluh satu rupiah).
3.Pada situs www.royaltoto.com dilakukan dengan Membuka di browser google chrome menggunakan 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 milik terdakwa, kemudian masuk ke situs www.royaltoto.com dan selanjutnya ketik username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980 kemudian terdakwa melakukan deposit dengan cara transfer dari rekening DANA milik terdakwa dengan nomor 085791672595 an ARIS MEGANANDA sebesar Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke rekening yang ditunjuk oleh bandar perjudian online lalu terdakwa memilih permainan Gates of Olympus
1000. Setelahnya terdakwa memasang taruhan sebesar Rp200,- (dua ratus rupiah) dan apabila gambar cocok maka uang taruhan terdakwa akan dikalikan Rp5000 (lima ribu rupiah) sehingga terdakwa mendapatkan hadiah sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) sebaliknya kalau gambar tidak cocok maka terdakwa dinyatakan kalah dan begitu seterusnya dimana terdakwa memainkan permainan judi online ini terakhir pada bulan November 2024 dan dinyatakan kalah sebesar Rp400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dengan akun yang masih aktif hingga saat ini dan saldo akhir sebesar Rp152,- (seratus lima puluh dua rupiah).
Menimbang, bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwenang dalam melakukan permainan judi online tersebut yang bersifat untung-untungan.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa: 1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 yang digunakan untuk untuk memainkan judi online adalah alat yang dipakai untuk melakukan kejahatan, maka status barang bukti tersebut dinyatakan dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa 1 (satu) bendel printout account di situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927, 1 (satu) bendel printout account di situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80 dan 1 (satu) bendel printout account di situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980 tetap terlampir dalam berkas perkara; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa tidak membantu pemerintah dalam pemberantasan Judi Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa bersikap sopan di persidangan;
-Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa ARIS MEGANANDA BIN SANTOSO (alm) terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan. ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) unit handphone merk VIVO tipe V15 warna pink no. telp 085791672595 yang digunakan untuk untuk memainkan judi online dirampas untuk dimusnahkan ”.
-1 (satu) bendel printout account di situs www.batik77.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Persebaya1927;
-1 (satu) bendel printout account di situs www.rasjinslot.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Arisman80;
dan -1 (satu) bendel printout account di situs www.royaltoto.com yaitu username/id: ARISMEGANAN, password: Aris1980.
Tetap “terlampir dalam berkas perkara
6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara se jumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 25 Juni 2025, oleh kami, S. Pujiono, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Edi Saputra Pelawi, S.H., M.H. , dan Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Akhiruli Tri dososasi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Saaradinah Salsabila Putri Nuwianza, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Edi Saputra Pelawi, S.H., M.H. S. Pujiono, S.H., M.Hum.
ttd Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti, ttd Akhiruli Tridososasi, S.H.