PUTUSAN Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :Dany Rivaldi;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :26 Tahun/12 Juni 1998 ;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Demak Barat 1/70 Rt 01 Rw 01 Kel Dupak Kec Krembangan Surabaya ;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Karyawan Swasta ;
Terdakwa ditahan dalam rumah Tahanan Negara masing-masing oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 19 Desember 2024 sampai dengan tanggal 07 Januari 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 08 Januari 2025 sampai dengan tanggal 16 Februari 2025 ;
3.Penuntut Umum sejak tanggal 13 Februari 2025 sampai dengan tanggal 04 Maret 2025;
4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Februari 2025 sampai dengan tanggal 21 Maret 2025;
3.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal tanggal 22 Maret 2025 sampai dengan tanggal 20 Mei 2025;
Terdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca berkas perkara ;
Setelah mendengar pembacaan Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa dipersidangan ;
Setelah memperhatikan barang bukti yang diajukan dipersidangan ;
Setelah mendengar uraian Tuntutan Jaksa Penuntut Umum, yang dibacakan pada persidangan tanggal 26 Maret 2025, yang pada pokoknya adalah sebagai berikut :
Hal 1 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 1 1.Menyatakan Terdakwa DANY RIVALDI terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke- 1 KUHP
2.Menjatuhkan pidana terhadap t erdakwa DANY RIVALDI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah terdakwa tetap ditahan
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (Satu) Unit Handphone, merk Realme 5, warna ungu, Imei 1 :
861835041372456, Imei 2 : 861835041372449;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah).
Telah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya agar Majelis Hakim memberikan putusan yang seringan-ringannya ;
Atas pembelaan tersebut, Penuntut Umum menanggapi secara lisan yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya dan Terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah diajukan dipersidangan karena telah didakwa dengan dakwaan sebagai berikut : Pertama :
-----------Bahwa ia Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekitar pukul 21.00 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan Desember 2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain dalam kurun waktu tahun 2024, bertempat di depan ruko Komplek RMI Jl. Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu , perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa pada pokoknya dengan cara-cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekira pukul 21.00 WIB berdasarkan informasi dari masyarakat di depan ruko Komplek RMI Jl. Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya adanya seseorang yang sedang melakukan permainan Judi Online Slot sehingga saksi ARVIN RIZKY FRISTIAWAN, SH dan saksi ANDI HADI PURNOMO yang merupakan anggota Hal 2 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 2 reskrim Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO dan terdakwa langsung di interogasi dan selanjutnya terdakwa dilakukan penggeledahan.
Kemudian terdakwa beserta barang bukti diamankan di kantor Polrestabes Surabaya.
-Bahwa diketahui pada hari Kamis tanggal 05 Desember 2024 sekira pukul 19.13 WIB di Warung Koi Kehidupan Jl. Ketintang No. 179 Surabaya terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO telah melakukan permainan judi Online Slot dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme 5 warna ungu dengan cara terdakwa awalnya membuka google chrome yang selanjutnya terdakwa membuka situs website www.ARONBET88.com yang kemudian terdakwa memasukkan username yang sebelumnya sudah terdaftar yaitu “ AngellMee” dan untuk paswordnya “Robert79”. Selanjutnya terdakwa memilih menu deposit yang terdakwa kirimkan melalui aplikasi “ DANA” selanjutnya terdakwa memasukkan deposit sebesar antara Rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setelah transfer maka saldo pada dompet terisi sesuai nominal deposit. Kemudian terdakwa mulai memainkan dengan memilih room SLOT, kemudian memilih ke PG Soft dan memilih permainan jenis permainan Mahjong Ways 2 kemudian tinggal memasang taruhan permainan sesuai bet yang terdakwa inginkan yaitu sekitar Rp 400,- s/d Rp 2.000,- lalu dengan memencet tombol putar yang berada di Tengah untuk merubah/mengganti tampilan gambar, setiap sekali putar terdakwa akan mengalami kemenangan jika 3 gambar/symbol yang sama dari baris pertama paling kiri, baris kedua dan baris ketiga muncul dan kalah jika tidak muncul.
-Bahwa Terdakwa sudah sering melakukan permainan judi slot sejak bulan November 2023 hingga yang terakhir dimainkan tanggal 05 Desember 2024.
-Bahwa permainan Judi Online Jenis Slot yang Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO mainkan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja -Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Slot.
-----------Perbuatan Terdakwa tersebut di atas, sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana;
ATAU Kedua :
-----------Bahwa ia Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekitar pukul 21.00 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan Desember 2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain dalam kurun waktu Hal 3 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 3 tahun 2024, bertempat di depan ruko Komplek RMI Jl. Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 , perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa pada pokoknya dengan cara-cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 05 Desember 2024 sekira pukul 19.13 WIB di Warung Koi Kehidupan Jl. Ketintang No. 179 Surabaya terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO telah melakukan permainan judi Online Slot dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme 5 warna ungu dengan cara terdakwa awalnya membuka google chrome yang selanjutnya terdakwa membuka situs website www.ARONBET88.com yang kemudian terdakwa memasukkan username yang sebelumnya sudah terdaftar yaitu “ AngellMee” dan untuk paswordnya “Robert79”. Selanjutnya terdakwa memilih menu deposit yang terdakwa kirimkan melalui aplikasi “ DANA” selanjutnya terdakwa memasukkan deposit sebesar antara Rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setelah transfer maka saldo pada dompet terisi sesuai nominal deposit. Kemudian terdakwa mulai memainkan dengan memilih room SLOT, kemudian memilih ke PG Soft dan memilih permainan jenis permainan Mahjong Ways 2 kemudian tinggal memasang taruhan permainan sesuai bet yang terdakwa inginkan yaitu sekitar Rp 400,- s/d Rp 2.000,- lalu dengan memencet tombol putar yang berada di Tengah untuk merubah/mengganti tampilan gambar, setiap sekali putar terdakwa akan mengalami kemenangan jika 3 gambar/symbol yang sama dari baris pertama paling kiri, baris kedua dan baris ketiga muncul dan kalah jika tidak muncul.
-Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekira pukul 21.00 WIB berdasarkan informasi dari masyarakat di depan ruko Komplek RMI Jl.
Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya adanya seseorang yang sedang melakukan permainan Judi Online Slot sehingga saksi ARVIN RIZKY FRISTIAWAN, SH dan saksi ANDI HADI PURNOMO yang merupakan anggota reskrim Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO dan terdakwa langsung di interogasi dan selanjutnya terdakwa dilakukan penggeledahan. Kemudian terdakwa beserta barang bukti diamankan di kantor Polrestabes Surabaya.
-Bahwa Terdakwa sudah sering melakukan permainan judi slot sejak bulan November 2023 hingga yang terakhir dimainkan tanggal 05 Desember 2024.
Hal 4 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 4 -Bahwa permainan Judi Online Jenis Slot yang Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO mainkan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja -Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Slot.
-----------Perbuatan Terdakwa tersebut di atas, sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum diatas, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan Terdakwa menyatakan tidak ada keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan surat dakwaannya tersebut, Penuntut Umum telah menghadirkan 2 (dua) orang saksi yang masing-masing pada pokoknya sebagai berikut :
1.Andi Hadi Purnomo ;
Dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa benar keterangan saksi di BAP penyidikan;
-Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Judi Online yang dilakukan oleh Terdakwa DANY RIVALDI.
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 05 Desember 2024 sekira pukul 19.13 WIB di Warung Koi Kehidupan Jl. Ketintang No. 179 Surabaya terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO telah melakukan permainan judi Online Slot dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme 5 warna ungu dengan cara terdakwa awalnya membuka google chrome yang selanjutnya terdakwa membuka situs website www.ARONBET88.com yang kemudian terdakwa memasukkan username yang sebelumnya sudah terdaftar yaitu “AngellMee” dan untuk paswordnya “Robert79”. Selanjutnya terdakwa memilih menu deposit yang terdakwa kirimkan melalui aplikasi “DANA” selanjutnya terdakwa memasukkan deposit sebesar antara Rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setelah transfer maka saldo pada dompet terisi sesuai nominal deposit. Kemudian terdakwa mulai memainkan dengan memilih room SLOT, kemudian memilih ke PG Soft dan memilih permainan jenis permainan Mahjong Ways 2 kemudian tinggal memasang taruhan permainan sesuai bet yang terdakwa inginkan yaitu sekitar Rp 400,- s/d Rp 2.000,- lalu dengan memencet tombol putar yang berada di Tengah untuk merubah/mengganti tampilan gambar, setiap sekali putar terdakwa akan mengalami kemenangan jika 3 gambar/symbol yang sama dari baris pertama paling kiri, baris kedua dan baris ketiga muncul dan kalah jika tidak muncul.
-Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekira pukul
21.00 WIB berdasarkan informasi dari masyarakat di depan ruko Komplek Hal 5 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 5 RMI Jl. Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya adanya seseorang yang sedang melakukan permainan Judi Online Slot sehingga saksi bersama dengan saksi ARVIN RIZKY FRISTIAWAN, SH yang merupakan anggota reskrim Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO dan terdakwa langsung di interogasi dan selanjutnya terdakwa dilakukan penggeledahan. Kemudian terdakwa beserta barang bukti diamankan di kantor Polrestabes Surabaya.
-Bahwa Terdakwa sudah sering melakukan permainan judi slot sejak bulan November 2023 hingga yang terakhir dimainkan tanggal 05 Desember 2024.
-Bahwa permainan Judi Online Jenis Slot yang Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO mainkan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja -Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Slot.
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan ;
2.Arvin Rizky Fristiawab, S.H. ;
Dibacakan dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi.
-Bahwa benar saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa -Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Judi Online yang dilakukan oleh Terdakwa DANY RIVALDI.
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 05 Desember 2024 sekira pukul 19.13 WIB di Warung Koi Kehidupan Jl. Ketintang No. 179 Surabaya terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO telah melakukan permainan judi Online Slot dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme 5 warna ungu dengan cara terdakwa awalnya membuka google chrome yang selanjutnya terdakwa membuka situs website www.ARONBET88.com yang kemudian terdakwa memasukkan username yang sebelumnya sudah terdaftar yaitu “AngellMee” dan untuk paswordnya “Robert79”. Selanjutnya terdakwa memilih menu deposit yang terdakwa kirimkan melalui aplikasi “DANA” selanjutnya terdakwa memasukkan deposit sebesar antara Rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setelah transfer maka saldo pada dompet terisi sesuai nominal deposit. Kemudian terdakwa mulai memainkan dengan memilih room SLOT, kemudian memilih ke PG Soft dan memilih Hal 6 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 6 permainan jenis permainan Mahjong Ways 2 kemudian tinggal memasang taruhan permainan sesuai bet yang terdakwa inginkan yaitu sekitar Rp 400,- s/d Rp 2.000,- lalu dengan memencet tombol putar yang berada di Tengah untuk merubah/mengganti tampilan gambar, setiap sekali putar terdakwa akan mengalami kemenangan jika 3 gambar/symbol yang sama dari baris pertama paling kiri, baris kedua dan baris ketiga muncul dan kalah jika tidak muncul.
-Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekira pukul
21.00 WIB berdasarkan informasi dari masyarakat di depan ruko Komplek RMI Jl. Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya adanya seseorang yang sedang melakukan permainan Judi Online Slot sehingga saksi bersama dengan saksi ANDI HADI PURNOMO yang merupakan anggota reskrim Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO dan terdakwa langsung di interogasi dan selanjutnya terdakwa dilakukan penggeledahan. Kemudian terdakwa beserta barang bukti diamankan di kantor Polrestabes Surabaya.
-Bahwa Terdakwa sudah sering melakukan permainan judi slot sejak bulan November 2023 hingga yang terakhir dimainkan tanggal 05 Desember 2024.
-Bahwa permainan Judi Online Jenis Slot yang Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO mainkan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja -Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Slot.
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan ;
Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : -Bahwa keterangan Terdakwa di BAP penyidikan adalah benar ;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 05 Desember 2024 sekira pukul 19.13 WIB di Warung Koi Kehidupan Jl. Ketintang No. 179 Surabaya terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO telah melakukan permainan judi Online Slot dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme 5 warna ungu dengan cara terdakwa awalnya membuka google chrome yang selanjutnya terdakwa membuka situs website www.ARONBET88.com yang kemudian terdakwa memasukkan username yang sebelumnya sudah terdaftar yaitu “AngellMee” dan untuk paswordnya “Robert79”. Selanjutnya terdakwa memilih menu deposit yang terdakwa kirimkan melalui aplikasi “DANA” selanjutnya terdakwa memasukkan deposit sebesar antara Rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setelah transfer maka saldo pada dompet terisi sesuai Hal 7 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 7 nominal deposit. Kemudian terdakwa mulai memainkan dengan memilih room SLOT, kemudian memilih ke PG Soft dan memilih permainan jenis permainan Mahjong Ways 2 kemudian tinggal memasang taruhan permainan sesuai bet yang terdakwa inginkan yaitu sekitar Rp 400,- s/d Rp 2.000,- lalu dengan memencet tombol putar yang berada di Tengah untuk merubah/mengganti tampilan gambar, setiap sekali putar terdakwa akan mengalami kemenangan jika 3 gambar/symbol yang sama dari baris pertama paling kiri, baris kedua dan baris ketiga muncul dan kalah jika tidak muncul.
-Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekira pukul 21.00 WIB berdasarkan informasi dari masyarakat di depan ruko Komplek RMI Jl.
Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya adanya seseorang yang sedang melakukan permainan Judi Online Slot sehingga saksi ANDI HADI PURNOMO bersama dengan saksi ARVIN RIZKY FRISTIAWAN, SH yang merupakan anggota reskrim Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO dan terdakwa langsung di interogasi dan selanjutnya terdakwa dilakukan penggeledahan. Kemudian terdakwa beserta barang bukti diamankan di kantor Polrestabes Surabaya.
-Bahwa Terdakwa sudah sering melakukan permainan judi slot sejak bulan November 2023 hingga yang terakhir dimainkan tanggal 05 Desember 2024.
-Bahwa permainan Judi Online Jenis Slot yang Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO mainkan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja Menimbang, bahwa selain saksi-saksi tersebut diatas, Jaksa Penuntut Umum juga telah mengajukan barang bukti dalam perkara ini yaitu : 1 (Satu) Unit Handphone, merk Realme 5, warna ungu, Imei 1 :
861835041372456, Imei 2 : 861835041372449 ;
barang bukti mana diakui kebenarannya oleh saksi-saksi maupun Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : -Bahwa pada hari Kamis tanggal 05 Desember 2024 sekira pukul 19.13 WIB di Warung Koi Kehidupan Jl. Ketintang No. 179 Surabaya terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO telah melakukan permainan judi Online Slot dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme 5 warna ungu dengan cara terdakwa awalnya membuka google chrome yang selanjutnya terdakwa membuka situs website www.ARONBET88.com yang kemudian terdakwa memasukkan Hal 8 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 8 username yang sebelumnya sudah terdaftar yaitu “ AngellMee” dan untuk paswordnya “Robert79”. Selanjutnya terdakwa memilih menu deposit yang terdakwa kirimkan melalui aplikasi “ DANA” selanjutnya terdakwa memasukkan deposit sebesar antara Rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setelah transfer maka saldo pada dompet terisi sesuai nominal deposit. Kemudian terdakwa mulai memainkan dengan memilih room SLOT, kemudian memilih ke PG Soft dan memilih permainan jenis permainan Mahjong Ways 2 kemudian tinggal memasang taruhan permainan sesuai bet yang terdakwa inginkan yaitu sekitar Rp 400,- s/d Rp 2.000,- lalu dengan memencet tombol putar yang berada di Tengah untuk merubah/mengganti tampilan gambar, setiap sekali putar terdakwa akan mengalami kemenangan jika 3 gambar/symbol yang sama dari baris pertama paling kiri, baris kedua dan baris ketiga muncul dan kalah jika tidak muncul.
-Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekira pukul 21.00 WIB berdasarkan informasi dari masyarakat di depan ruko Komplek RMI Jl.
Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya adanya seseorang yang sedang melakukan permainan Judi Online Slot sehingga saksi ARVIN RIZKY FRISTIAWAN, SH dan saksi ANDI HADI PURNOMO yang merupakan anggota reskrim Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO dan terdakwa langsung di interogasi dan selanjutnya terdakwa dilakukan penggeledahan. Kemudian terdakwa beserta barang bukti diamankan di kantor Polrestabes Surabaya.
-Bahwa Terdakwa sudah sering melakukan permainan judi slot sejak bulan November 2023 hingga yang terakhir dimainkan tanggal 05 Desember 2024.
-Bahwa permainan Judi Online Jenis Slot yang Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO mainkan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja -Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Slot.
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa dengan dakwaan alternatif, yaitu Pertama : melanggar pada Pasal 303 ayat (1) Ke-1 KUHPidana atau Kedua :
melanggar Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena surat dakwaan Penuntut Umum disusun secara alternatif maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan yang paling sesuai dengan fakta dipersidangan, yaitu dakwaan alternatif Kedua yaitu melanggar Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana , mengandung unsur-unsur sebagai berikut : 
1. Barang siapa ;
Hal 9 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 9 2. Menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303;
Ad.1. Unsur barang siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidana sebagai subyek hukum yang dapat bertanggung jawab menurut hukum atas segala tindakannya , sehingga unsur barang siapa menunjuk kepada subyek hukum yang diajukan kepersidangan sebagai terdakwa karena didakwa melakukan tindak pidana . Syarat untuk dapat dipidananya seseorang sebagai Pelaku Tindak Pidana adalah adanya unsur kesalahan dan pertanggung jawaban. Untuk dapat dipertanggung jawabkan sebagai pelaku tindak pidana, maka orang tersebut haruslah orang yang sehat jasmani dan rohani, tidak adanya alasan pembenar, pemaaf maupuan penghapus pidana ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan ternyata benar bahwa Terdakwa Dany Rivaldi adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, hal ini dapat dilihat selama didalam persidangan Terdakwa telah membenarkan identitasnya sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan dan selama berlangsungnya persidangan Terdakwa dapat mengikutinya dengan baik dan tidak ada ditemukan fakta sebaliknya, oleh karenanya Terdakwa Dany Rivaldi dapat dikatakan sebagai subyek hukum yang sehat jasmani dan rohani;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsur pertama ini telah terpenuhi ;
Ad.2. Unsur menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, telah ternyata bahwa pada hari Kamis tanggal 05 Desember 2024 sekira pukul 19.13 WIB di Warung Koi Kehidupan Jl. Ketintang No. 179 Surabaya terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO telah melakukan permainan judi Online Slot dengan menggunakan 1 (satu) buah handphone merk Realme 5 warna ungu dengan cara terdakwa awalnya membuka google chrome yang selanjutnya terdakwa membuka situs website www.ARONBET88.com yang kemudian terdakwa memasukkan username yang sebelumnya sudah terdaftar yaitu “ AngellMee” dan untuk paswordnya “Robert79”. Selanjutnya terdakwa memilih menu deposit yang terdakwa kirimkan melalui aplikasi “ DANA” selanjutnya terdakwa memasukkan deposit sebesar antara Rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) setelah transfer maka saldo pada dompet terisi sesuai nominal deposit. Kemudian terdakwa mulai memainkan dengan memilih room SLOT, kemudian memilih ke PG Soft dan memilih permainan jenis permainan Mahjong Ways 2 kemudian tinggal memasang taruhan permainan sesuai bet yang terdakwa inginkan yaitu sekitar Rp 400,- s/d Rp 2.000,- lalu dengan memencet tombol putar yang berada di Tengah untuk merubah/mengganti tampilan gambar, setiap sekali putar terdakwa akan Hal 10 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 10 mengalami kemenangan jika 3 gambar/symbol yang sama dari baris pertama paling kiri, baris kedua dan baris ketiga muncul dan kalah jika tidak muncul;
Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 18 Desember 2024 sekira pukul
21.00 WIB berdasarkan informasi dari masyarakat di depan ruko Komplek RMI Jl.
Kedung Doro Blok E9-16 Sawahan Kec. Sawahan Kota Surabaya adanya seseorang yang sedang melakukan permainan Judi Online Slot sehingga saksi ARVIN RIZKY FRISTIAWAN, SH dan saksi ANDI HADI PURNOMO yang merupakan anggota reskrim Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya melakukan penyelidikan dan pemeriksaan terhadap terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO dan terdakwa langsung di interogasi dan selanjutnya terdakwa dilakukan penggeledahan.
Kemudian terdakwa beserta barang bukti diamankan di kantor Polrestabes Surabaya.
Bahwa Terdakwa sudah sering melakukan permainan judi slot sejak bulan November 2023 hingga yang terakhir dimainkan tanggal 05 Desember 2024.
Bahwa permainan Judi Online Jenis Slot yang Terdakwa DANY RIVALDI BIN HARYONO mainkan tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi Online jenis Slot.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsur kedua telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa karena keseluruhan unsur-unsur dalam dakwaan kedua telah terpenuhi, maka Terdakwa harus dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana perjudian ;
Menimbang, bahwa selama dalam pemeriksaan dipersidangan tidak diperoleh fakta hukum yang dapat menghapuskan pemidanaan atas diri Terdakwa, untuk itu kepada Terdakwa patut mempertanggung-jawabkan perbuatannya dan patut dipidana ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan), maka sesuai dengan ketentuan Pasal 33 KUHP Jo.Pasal 22 KUHAP, tahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan segenapnya dari pidana yang dijatuhkan itu ;
Menimbang, bahwa oleh karena saat sekarang ini Terdakwa telah berada dalam Tahanan, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 197 ayat ( 1 ) huruf k KUHAP Terdakwa diperintahkan untuk tetap ditahan ;
Menimbang, bahwa tentang barang bukti dalam perkara ini statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini ;
Hal 11 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 11 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti melakukan perbuatan sebagaimana dakwaan kedua Penuntut Umum, maka Terdakwa haruslah dihukum dan dibebankan untuk membayar biaya perkara ini ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan hukuman kepada Terdakwa, kiranya perlu terlebih dahulu di pertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal meringankan hukuman Terdakwa yaitu sebagai berikut : Hal-hal yang memberatkan : - Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam memberantas Perjudian ;
Hal-hal yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dipersidangan ;
-Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;
-Terdakwa menyesali perbuatannya ;
Mengingat Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana dan ketentuan hukum lain yang bersangkutan dalam perkara ini;
MENGADILI :
1.Menyatakan Terdakwa Dany Rivaldi tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana turut serta menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan di tempat yang dapat dikunjungi oleh umum sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Dany Rivaldi oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan supaya Terdakwa tetap dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
1 (Satu) Unit Handphone, merk Realme 5, warna ungu, Imei 1 :
861835041372456, Imei 2 : 861835041372449 ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,- (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawarahan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Rabu, tanggal 16 Maret 2025 oleh Djuanto, S.H., M.H. selaku Hakim Ketua Majelis, Dra. Susanti Arsi Wibawani, S.H., M.H. dan Sudar, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Majelis Hakim tersebut diatas dibantu oleh Sikan, S.Sos., S.H. Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Tomy Herlix, S.H., M.H .
Hal 12 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 12 Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa secara video conference;
Hakim Anggota, Hakim Ketua;
Dra. Susanti Arsi Wibawani, S.H., M.H. Djuanto, S.H., M.H.
 Sudar, S.H., M.Hum . Panitera Pengganti, Sikan, S.Sos., S.H. Hal 13 Putusan Nomor 464/Pid.B/2025/PN Sby. Halaman 13