Nomor 1276/Pid .Sus /2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam pe rkara Terdakwa 
1. Nama lengkap : XXXXXXXXXXXXXX ;
2. Tempat lahir : Pamekasan ;
3. Umur/tanggal lahir : 78 Tahun / 21 April 1947;
4. Jenis Kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : XXXXXXXXXXXXXXX ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 24 Januari 2025 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor : SPRIN -KAP / 29 / I / RES.1 / 24 / 2025 / SATRESKRIM tangg al 24 Ja nuari 2025;
Terdakwa XXXXXXXXXXXX ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 25 Januari 2025 sampai dengan tanggal 13 Februari 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 14 Februari 2025 sampai dengan tanggal 25 Maret 2025;
3. Penuntut sejak tanggal 24 Maret 2025 sampai den gan tanggal 12 April 2025;
4. Penuntut Perpanjangan Oleh Ketua PN (Pasal 25) sejak tanggal 13 April 2025 sampai dengan tanggal 12 Mei 2025;
5. Penuntut Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN (Pasal 29) sejak tanggal 13 Mei 2025 sampai dengan tanggal 11 Juni 2025 ;
6. Hakim PN sejak tanggal 05 Juni 2025 sampai dengan tanggal 04 Juli 2025;
7. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 05 Juli 2025 sampai dengan tanggal 02 September 2025;
Terdakwa didampingi ol eh Penasihat Hukum M.Zainal Arifin,S.H,M.H & Rekan , Penasihat Hukum, berkantor di Jalan Tambak Mayor Baru Halaman 1 IV/205, Kota Surabaya , berdasarkan Penetapan Penunjukan Nomor 1276 /Pid.Sus/2025/PN Sby, tanggal 01 Juli 2025 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah me mbaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Suraba ya Nomor 1276/Pid .Sus/2025/PN Sby tanggal 05 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 1276/Pid .Sus/2025/PN Sby tanggal 05 Juni 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum t anggal 15 Juli 2025 dengan Nomor Reg. Perkara PDM – 63 / Eoh.2 / 07 / 20 25 yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa XXXXXXXXXXXXXX terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dalam dakwaa n Pasal 82 Ayat (1) UU RI Nomor 17 Tahun 2016 Ten tang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas UU Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang Jo. Pasal 76E UU No.35 Tahun 2014 Jo. UU No.23 Tahun 2002. 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa XXXXXXXXXXXXX berupa pidana penjara selama 7 (Tujuh) tahun dikurangi masa penahanan dengan perintah tetap ditahan ;
3. Menjatuhkan pidana denda sejumlah Rp.60.000.000, - (Enam puluh juta rupiah) Subsidair 6 bulan kurungan ;
4. Menyatakan barang b ukti berupa: a. 1 (satu) buah kerudung warna hitam b. 1 (satu) buah kerudung warna ungu Dikembalikan kepada Anak Korban XXXXXXXXXXXXXXX c. 1 (Satu) buah handphone merk OPPO dirampas untuk Negara. Halaman 2 Setelah men dengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap pe mbelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon diberikan kerin ganan hukuman;
Setel ah mendengar Tanggapan Terdakwa dan Penasehat Hukum Terdakwa secara lisan terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokokny a sebagai berikut: tetap pada pembelaannya;
Menimbang b ahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor REG PERK: PDM – 63 / Enz.2 / 01 / 20 25 tanggal 24 Maret 2025 sebagai berikut: Bahwa ia Terdakwa XXXXXXXXXXXXXXXX pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi bulan Januari 20 25 jam 23.30 Wib atau setidak -tidaknya pada tahun 2025 bertempat di kamar kos Te rdakwa yang terletak di Jl. Kupang Gunung Timur I nomor 34 Kelurahan Putat Jaya Kecamatan Sawahan Kota Surabaya atau setidak -tidaknya masih termasuk dalam daerah hukum Pengadil an Negeri Surabaya, melakukan kekerasan atau ancaman Kekerasan, memaksa, melakuk an tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan c abul. Dilakukan oleh Terdakwa dengan cara : • Bahwa se bagaimana waktu dan tempat yang telah disebutkan diatas sekitar jam 15.00 Wib An ak korban XXXXXXXXXXXXX (Usia 13 tahun 18 Maret 2011 (Berdasarkan Kartu Keluarga No. 357829100309006) bersama Sdri.XXXXXX dan Sdri. XXXX sepulang dari mengaji Terdakwa yang mer upakan tetangga kos memanggil Anak Korban XXXXXX untuk ma suk ke kamar kos lalu Terdakwa meminjamkan handphone merk OPPO miliknya kepada Anak Korban XXXXXXXXXXXXX untuk membu ka aplikasi Youtube dan TikTok selanjutnya Terdakwa mengatakan "Bukaen baju mu tak kasih minyak biar susu mu gede kayak temen mu" na mun Anak Korban Merisca Putri Chelsea menolak membuat Terdakwa marah dan mengancam akan memukul sehingga Anak Korban XXXXXXXXXX ketakutan dan menuruti keinginan Terdakwa selanjutnya Terdakwa membuka kaos lal u Terdakwa menuangkan minyak ke kedua tangannya kemudian memegang kedua payudara Anak Korban XXXXXXXXXXXX dengan alasan mengoleskan minyak tersebut lalu Terdakwa melepaskan celana dalam Anak Korban XXXXXXXXXXX dan memegang alat kelamin Anak Korban Halaman 3 XXXXXXXX XXX denga n alasan mengoleskan minyak agar alat kemaluannya putih tidak hitam kemudian setelah Terdakwa puas melampiaskan hawa nafsuny a Terdakwa memberikan 1 kerudung warna hitam dan 1 kerudung warna ungu kepada Anak Korban XXXXXXXX dengan berkata menga ncam agar Anak Korban XXXXXXXXXXX tidak bilang ke orang lain atas kejadian tersebut ;
➢ Akibat perbuatan Terdakwa, A nak Korban XXXXXXXXXXX merasa takut dan trauma atas kejadian yang menimpanya ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan d iancam pidana Pasal 82 A yat (1) UU RI Nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nom or 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas UU Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang Jo. Pasal 76E UU No.35 Tahun 2014 Jo. UU No.23 Tahun 2002;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saks i-saksi sebagai berikut: 
1. Anak Korban XXXXXXXXXXXX , tidak disumpah pada saat diperiksa dipersidangan dikarenakan usia 13 tah un, pada pokoknya menerangkan: - Bahwa pada tanggal hari dan jam sudah tidak dapat diingat bulan Januari 2025 jam 23.30 Wib b ertempat di kamar kos Terdakwa yang terletak di Jl. Kupang Gunung Timur I nomor 34 Kelurahan Putat Jaya Kecamatan Sawahan Kota Suraba ya telah terjadi Pencabulan ;
- Bahwa Anak korban XXXXXX bersama Sdri. XXXX dan Sdri. XXXXX sepulang dari meng aji Terdakwa yang merupakan tetangga kos memanggil Anak Korban XXXXXXX untuk masuk ke kamar kos;
- Bahwa pada saat berada didalam kamar kos Terdakwa meminjamkan handphone merk OPPO mil iknya kepada Anak Korban XXXXXXXXXXX untuk membuka aplikasi Youtube dan TikTok ;
- Bahwa Terdakwa mengatakan "Bukaen baju mu tak kasih minyak biar susu mu gede kayak temen mu" namun Ana k Korban XXXXXXXXXXX menolak ;
Halaman 4 - Bahwa Terdakwa marah dan mengancam akan me mukul sehingga Anak Korban XXXXXXXXXX ketakutan dan menuruti keinginan Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa membuka kaos lalu Terdakwa menuangkan minyak ke kedua tangannya ke mudian memegang kedua payudara Anak Korban XXXXXXXXXX dengan alasan mengoleskan minyak ;
- Bahwa Terdakwa melepask an celana dalam Anak Korban XXXXXXX dan memegang alat kelamin Anak Korban XXXXXXXXXXX dengan alasan mengolesk an minyak agar alat kemaluannya putih tidak hitam ;
- Bahwa setelah Terdakwa puas melampiaskan hawa nafsunya Terdakwa memberik an 1 k erudung warna hitam dan 1 kerudung warna ungu kepada Anak Korban XXXXXXXXX dengan berkata mengancam agar Anak Korba n XXXXXXXXXXXX tidak bilang ke orang lain atas kejadian tersebut ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa membuat Anak Kor ban XXXXXXXXXXXX trauma dan ketakutan terhadap Terdakwa;
- Bahwa barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Terhadap keter angan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
2. Anak Saksi XXXXXXXXXXXX , tidak disumpah pada saat diperiksa dipersidangan dikarenakan usi a 10 tahun, pada pokoknya menerangkan: − Bahwa pada bulan Desember 2024 jam 15.00 Wib Anak Saksi XXXXXXXXXX Bersama Sdri. XXXX bermain di taman dekat rumah ;
− Bahwa Terdakwa mendatangi Anak Saks i XXXXXXXXXXXX dan SdriXXXXXX menawarkan uang Rp.5.000, - lalu awaln ya Anak Saksi XXXXXXXXXX menolak namu n Sdri. XXXXXX mau menerima sehingga Anak Saksi XXXXXXXXXX menerima uang Terdakwa ;
− Bahwa Terdakwa mengajak m ereka untuk ke kamar kos lalu dipinjami handphone untuk menonton aplikasi di Youtube dan TikTok ;
− Bahwa Terdak wa menanyakan kepada mer eka apakah sudah mandi atau belum lalu dijawab oleh Sdri. XXXX jika Dia belum Halaman 5 mandi kemudian Terdakwa meminta agar Sdri. XXXXX mandi di kamar mandi luar kos ;
− Bahwa saat didalam kamar kos hanya Anak Saksi XXXXXXXXXX dan Terdakwa saja lalu Terd akwa berkata “Bukaen baju mu, tak kasih minyak biar susu mu gede kayak temanmu” namun permintaan Terdakwa tersebut ditolak ;
− Bahwa Terdakwa marah dan mengancam akan memukul Anak Saksi XXXXXXXXXXXXXXX ;
− Bahwa Terdakwa mengambil gunting lalu mengg unting kaos Anak Saksi XXXXXXXXXX setelah itu Terdakwa membuka kaos Anak Saksi XXXXXXXXXXXXXXX ;
− Bahwa Terdakwa menuangkan minyak ditangannya kemudian kemudian memegang kedua payudara Anak Saksi XXXXXXXXXXXXXX dengan alasan mengoleskan minyak ;
− Bahwa Terdakw a mengatakan agar kejadian tersebut tidak boleh diberitahukan kepada orang lain ;
− Bahwa keesokan harinya Anak Saksi XXXX XXXXXXXX main ke kamar kos Terdakwa lalu Terdakwa meminjamkan handphone miliknya untuk melihat aplikasi TikTok;
− Bahwa Terdakwa meminta A nak Saksi XXXX XXXXXXXX membuka kaosnya lalu Terdakwa mengoleskan minyak ke kedua payudara Anak Saksi XXXX XXXXXXXX menggunakan kedua tangan Terdakwa ;
− Bahwa Terdakwa memberik an uang sejumlah Rp.2.000, - kepada Anak Saksi XXXX XXXXXXXX lalu berkata agar jangan menceritakan kejadian te rsebut kepada orang lain ;
− Bahwa pada hari Kamis tanggal 23 Januari 2025 Anak Saksi XXXX XXXXXXXX dan ayah kandungnya di minta datang ke pos kamling;
− Bahwa saat di pos kamling sudah ada Terdakwa lalu saat Anak Saksi XXXX XXXXXXXX ditanya oleh Pak Joko apakah pernah dipegang payudaranya oleh Terdakwa kemudian Anak Saksi XXXX XXXXXXXX mengatakan jika pernah dipegang payudaranya oleh Terdakwa ;
− Bahwa Terdakwa juga pernah mengoleskan minyak ke payudara Anak Korban XXXX XXXXXXXX ;
Halaman 6 Terhadap ket erangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
3. Saksi NURHAYATI , dengan dibawah sum pah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi Nurhayati merupakan Ibu Kandung dari Anak Korban XXXX XXXXXXXX ;
- Bahwa awalnya Anak Korban XXXXXXXXXXXX mengatakan kepada saksi Nurhayati jika Terdakwa telah memegang payudara dan alat kelaminnya ;
- Bahwa Terdakwa telah melakukan pencabulan terhadap Anak Korban XXXX XXXXXXXX awal bulan Januari 2025 di kamar kos Terdakwa ;
- Bahwa Terdakwa mengoleskan minyak ke tangannya lalu Terdakwa mengoleskan minyak tersebut ke kedua payudar a Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan alasan agar payudara Anak Korban XXXX XXXXXXXX besar ;
- Bahwa Terdakwa juga mengoleskan minyak ke alat kemaluan Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan c ara diusap -usap beberapa kali ;
- Bahwa Anak Korban XXXX XXXXXXXX mengatakan jika pernah diberi kerudung warna ungu dan kerudung warna hitam serta foundation oleh Terd akwa ;
- Bahwa Anak Korban XXXX XXXXXXXX mengatakan jika Anak Saksi XXXX XXXXXXXX juga dipegang payudaranya oleh Terdakwa ;
- Bahwa pada hari Kamis tanggal 23 Januari 2025 jam 21.00 Wib saksi Nurhayati dan Anak Korban XXXX XXXXXXXX mendatangi rumah Sdr.Joko dan Sdr.Agus (Keduanya petugas keamanan), Ketua RT dan Ketua RW untuk pergi ke rumah Terdakwa ;
- Bahwa Terdak wa awalnya tidak mengakui perbuatan telah mencabuli Anak Korban XXXX XXXXXXXX lalu saat Anak Korban XXXX XXXXXXXX mengatakan jika Terdakwa pernah memegang payudara dan alat kelaminnya kemudian Terdakwa baru mengakui perbuatannya ;
- Bahwa Ter dakwa d ibawa ke pos kamling agar mencegah warga yang marah dan ingin memukul Terdakwa ;
Halaman 7 - Bahwa Anak Saksi XXXX XXXXXXXX dan ayah kandungnya diminta datang ke pos kamling ;
- Bahwa saat di pos kamling sudah ada Terdakwa lalu saat Anak Saksi XXXX XXXXXXXX ditanya oleh P ak Joko apakah pernah dipegang payudaranya oleh Terdakwa kemudian Anak Saksi XXXX XXXXXXXX XXXX XXXXXXXX mengatakan jika pernah dipegang payudaranya oleh Terdakwa ;
- Bahwa petugas Kepolisian datang lalu mengamankan Terdakw a ;
- Bahwa benar barang bukti yang dip erlihatkan dipersidangan. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa pad a tanggal hari dan jam sudah tidak d apat diingat bulan Januari 2025 jam 23.30 Wib bertempat di kamar kos Terdakwa yang terletak di Jl. Kupang Gunung Timur I nomor 34 Kelurahan Putat Jaya Kecamatan Sawahan Kota Surabaya telah terjadi Pencabulan ;
- Bahwa Terd akwa yang merupakan tetangga kos mem anggil Anak Korban XXXX XXXXXXXX untuk masuk ke kamar kos ;
- Bahwa benar Terdakwa meminjamkan handphone merk OPPO miliknya kepada Anak Korban XXXX XXXXXXXX untuk membuka aplikasi Youtube dan TikTok ;
- Bahwa benar Terdakwa mengatakan "Bukaen baju mu tak kasih minyak biar susu mu gede kayak temen mu" ;
- Bahwa Terdakwa membuka k aos lalu Terdakwa menuangkan minyak ke kedua tangannya kemudian memegang kedua payudara Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan alasan mengoleskan minyak ;
- Bahwa Terdakwa meminta agar Anak Korban XXXXXXXXXXXX membuka celananya lalu Terdakwa menua ngkan minyak tersebut ke kemaluan Anak Korban XXXX XXXXXXXX ;
- Bahwa Terdakwa memberikan 1 kerudung warna hitam dan 1 kerudung wa rna ungu kepada Anak Korban XXXX XXXXXXXX ;
- Bahwa Anak Saksi XXXX XXXXXXXX pernah di pegang payudar anya oleh Terdakwa ;
- Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: Halaman 8 1. 1 (satu) buah kerudung warna hitam;
2. 1 (satu ) buah kerudung warna ungu;
3. 1 (Satu) buah handphone merk OPPO Menimbang bahwa berdasarkan keterangan sa ksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai be rikut: - Bahwa pada bulan Januari 2025 bertempat di kamar kos Terdakwa yang terletak di Jl. Kupang Gunung Timur I nomor 34 Kelurahan Putat Jaya Kecamatan Sawahan Kota Surabaya : - Bahwa sekitar jam 15.00 Wib Anak korban XXXX XXXXXXXX (Usia 13 tahun 18 Maret 2011 (Berdasarkan Kartu Keluarga No. 357829100309006) bersama Sdri. XXXX XXXXXXXX dan Sdri. XXXX XXXXXXXX l sepulang dari mengaji , Terdakwa yang merupakan tetangga kos memanggil Anak Korban XXXX XXXXXXXX untuk masuk ke kamar kos lalu Terdakwa meminjamkan hand phone merk OPPO miliknya kepada Anak Korban XXXX XXXXXXXX untuk membuka aplikasi Youtube dan TikTok;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa mengatakan "Bukaen baju mu tak kasih minyak biar susu mu gede kayak temen mu" namun Anak Korban XXXX XXXXXXXX menolak membuat Terdakwa marah dan mengancam akan memukul sehingga Anak Korban XXXX XXXXXXXX ketakutan dan menur uti keinginan Terdakwa selanjutnya Terdakwa membuka kaos lalu Terdakwa menuangkan minyak ke kedua tangannya kemudian memegang kedua payuda ra Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan alasan mengoleskan minyak tersebut lalu Terdakwa melepaskan celana dalam A nak Korban XXXX XXXXXXXX dan memegang alat kelamin Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan alasan mengoleskan minyak agar alat ke maluannya putih tidak hitam;
- Bahwa setelah Terdakwa puas melampiaskan hawa nafsunya Terdakwa memberikan 1 kerudung war na hitam dan 1 kerudung warna ungu kepada Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan berkata mengancam agar Anak Korban XXXX XXXXXXXX tidak bilang ke orang lain atas kejadian tersebut ;
- Bahwa Akibat perbuatan Terdakwa, Anak Korban XXXX XXXXXXXX merasa takut dan trauma atas kejadian yang menimpanya ;
Menimban g bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasa rkan fakta hukum tersebut di atas, Halaman 9 Terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwa kan Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa terdakwa didakwa dengan tunggal yaitu perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 8 2 Ayat (1) UU RI Nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 201 6 Tentang Perubahan Kedua Atas UU Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlin dungan Anak Menjadi Undang -Undang Jo. Pasal 76E UU No.35 Tahun 2014 Jo. UU No.23 Tahun 2002 , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut: 
1. Unsur setiap orang;
2. Unsur melakukan kekerasan atau ancaman Kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan seran gkaian kebohongan, atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan d ilakukan perbuatan cabul : Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai beri kut : Ad. 1 Unsur Setiap Orang;
Menimbang bahwa sebagaimana diatur P asal 1 angka 16 Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2014 ten tang Perubahan Atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak jo Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang, pengertian setiap orang adalah orang pers eorangan atau korporasi. Dengan kata lain, setiap orang dapat dipand ang sebagai orang perorangan (natuurlijke persoon) atau badan hukum (rec ht persoon) yang dapat melakukan perbuatan pidana dan dapat dimintakan pertanggung - jawaban pidana atas perbuatannya tersebut;
Menimbang, bahwa dalam hubungan dengan hal tersebut bahwa dalam pemeriksaan perkara pidana ini oleh Penuntut Umum telah diajukan d i persidangan seorang bernama XXXX XXXXXXXX yang identitas selengkapnya tercantum dalam Surat dakwaan Penuntut Umum yang pada saat persidangan pertama identitas sebagaimana tersebut dal am Surat Dakwaan oleh Majelis Hakim sebelum Surat dakwaan dibacakan, di tanyakan kepada terdakwa Halaman 10 tersebut dan ternyata terdakwa membenarkan bahwa identitas yang tercantum dalam Surat Dakwa an adalah benar identitas dirinya demikian pula berdasarkan keterang an para saksi dipersidangan, identitas Terdakwa cocok dan sesuai denga n identitas Terdakwa yang termuat dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum, sehingga yang dimaksud subyek hukum dalam Surat Dakwaan tersebut adalah Terdakwa XXXX XXXXXXXX sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang ( error in persona ) yang diajukan k emuka persidangan dan para Terdakwa sehat jasmani maupun rohani hal tersebut berdasarkan fakta selama dipersidangan para terdakwa mampu menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepadany a dengan baik dan lancar selain itu para terdakwa juga telah cukup umu r dengan demikia para terdakwa adalah orang yang telah cakap dan mampu bertanggung - jawab atas perbuatan yang dilaku kannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan petimbangan tersebut diatas maka unsur barang siapa telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;
Ad.2 Unsu r melakukan kekerasan atau ancaman Kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, a tau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul ;
Menimbang bahwa yang dimaksud “melakukan kekerasan adalah setiap perbuatan terhadap Anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis, seksual dan/a tau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaa n atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum”;
Menimbang, bahwa p engertian menggunakan tipu muslihat (listige kunstgreoen ) adalah suatu perbuatan sedemikian rupa yang menimbulkan k esan atau kepercayaan tentang suatu kebenaran, dimana sesuatu yang ses ungguhnya tidak benar seolah -olah menjadi benar adanya sehingga membuat orang menjadi percaya dan tertarik atau tergerak hatinya;
sedangkan pengertian menggunakan rangkaian kebohongan (zamenweefsel van verdichtsels ) adalah ucapan/perkataan sedemikian rupa yang menimbulkan kesan atau kepercayaan tentang suatu kebenaran, Halaman 11 dimana sesuatu yang sesungguhnya tidak benar seolah -olah menjadi benar adanya sehingga membuat orang menjadi percaya dan tertarik atau tergerak hatinya;
Menimbang, bahwa dalam Buku Kamus Umum Bahasa Indonesia yang disusun oleh Prof Dr. J.S Badudu;
Prof. Sutan Muhammad Zain, Penerbit, Pustaka Sinar Harapan Jakarta, 1996, halaman 214, menyatakan kata membujuk artinya: merayu ( yaitu usaha untuk menenangkan seseorang, meyakinkan seseorang, usaha m embuat orang mau, suka, tidak menolak);
memikat orang dengan kata -kata yang manis, yang lemah lembut, sedangkan arti kata cabul adalah bukan saja dibidang seksual tapi juga termasuk berbuat yang tidak senonoh, melanggar kesopanan dan kesusilaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Anak menurut ketentuan pasal 1 angka 1 Undang -Unda ng Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 T ahun 2016 tentang Perubahan kedua Atas UU No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang adalah seseorang yang belum berus ia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saks i-saksi dan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan telah terungkap fakta hukum bahwa pada bulan Januari 2025 bertempat di ka mar kos Terdakwa yang terletak di Jl. Kupang Gunung Timur I nomor 34 Kelurahan Putat Jaya Kecamatan Sawahan Kota Su rabaya , sekitar jam 15.00 Wib Anak korban XXXX XXXXXXXX (Usia 13 tah un 18 Maret 2011 (Berdasarkan Kartu Keluarga No. 3578291003090 06) bersama Sdri.Intan dan Sdri. Angel sepulang dari mengaji , dipanggil oleh Terdakwa yang merupakan tetangga kos Anak Korban XXXX XXXXXXXX untuk masuk ke kamar kos Terdakwa kemudian Terdakwa meminjamkan handphone merk OPPO miliknya kepada Anak Korban XXXX XXXXXXXX untuk membuka aplikasi Youtube dan TikTok;
Menimbang, bahwa selanjutnya setelah Anak K orban XXXX XXXXXXXX didalam kamar kos Terdakwa dan bermain Halaman 12 handphone kemudian Terdakwa mengatakan "bukaen baju mu tak kasih minyak bi ar susu mu gede kayak temen mu" namun Anak Korban XXXX XXXXXXXX menolak membuat Terdakwa marah dan menganca m akan memukul sehingga Anak Korban XXXX XXXXXXXX ketakutan dan menuruti keinginan Terdakwa selanjutnya Terdakwa mem buka kaos lalu Te rdakwa menuangkan minyak ke kedua tangannya kemudian memegang kedua payudara Anak Korban XXXX XXXXXXXX deng an alasan mengoleskan minyak tersebut lalu Terdakwa melepaskan celana dalam Anak Korban XXXX XXXXXXXX dan memegang alat kelamin Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan alasan mengoleskan minyak agar alat kemaluannya putih tidak hitam;
Menimbang, b ahwa setelah Terdakwa melakukan perbuatannya tersebut kemudian Terdakwa memberikan 1 kerudung warna hitam dan 1 kerudung warna ungu kepada Anak Korban XXXX XXXXXXXX dengan berkata mengancam agar Anak Korban XXXX XXXXXXXX tidak bilang ke ora ng lain atas kejadian tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan petimbangan tersebut diatas maka unsur ini telah terpenuhi pada perbuatan terd akwa;
Menimbang, bahwa oleh ka rena semua unsur dari Pasal 82 Ayat (1) UU RI Nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Per aturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas UU Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang Jo. Pasa l 76E UU No.35 Tahun 2014 Jo. UU No.23 Tahun 2002. telah terpenuhi, maka Terdakwa harus lah dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal penuntut umum;
Menimbang, bahwa selama jalannya persidangan pada diri terdakwa tidak ditemukan adanya alasan pemaaf dan alasan pembenar yang dapat menghap uskan kesalahan Terdakwa, maka Terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya dan harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakin kan bersalah melakukan tindak pidana tersebut dalam Pasal 82 Ayat (1) UU RI Nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas UU Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang Jo. Pasa l 76E UU No.35 Halaman 13 Tahun 2014 Jo. UU No.23 Tahun 2002. oleh karena itu terhadap terdakwa harus dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa terhadap permohonan Penasihat Hukum Terdakwa dan Terdakwa akan dipertimbangkan sebagai berikut bahwa Majelis Hakim dalam menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan dengan tujuan untuk memperbaiki atau membina Terdakwa agar dapat menjadi anggota masyarakat yang berbudi baik dan dapat merubah prilakunya ke jalan yang lebih baik dan menjadi motivatif bagi ma sa depan Terdakwa serta sebaga i efek edukasi masyarakat, mengingat semakin meningkatnya kasus -kasus kejahatan seksual ;
Menimbang bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 82 ayat (1) Undang -Undang RI Nomor 17 tahun 2016 Jo. Pasal 76E Undang -Undang RI No. 35 Tahun 2014 tentang Penetapan Perpu N omor 1 tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang RI No. 23 Tahun 2002 Tenta ng Perlindungan Anak menjadi Undang -Undang, mengancam perbuatan yang dilakukan berdasarkan ketentuan Pasal tersebut dengan pidana penjara b ersama -sama dengan pidana dend a, dengan ancaman minimal pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) ;
Menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana Pasal yang terbukti adalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada Terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdak wa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan ya ng cukup, maka perlu ditetapka n agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kerudung warna hitam;
- 1 (satu) buah kerudung warna ungu;
Halaman 14 Karena barang bukti tersebut sudah tidak diperlukan lagi untuk pemeriksaan perkara ini maka terhadap barang bukti tersebut ditetapkan dikembalikan kepada Anak Korban XXXX XXXXXXXX ;
Sedangkan barang bukti berupa: - 1 (Satu) buah handphone merk OPPO;
Karena memilik nilai ekonomis maka dirampas untuk negara;
Menimbang, bahwa untuk men jatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keada an yang memberatkan: - Perbuatan terdak wa merugikan merusak masa depan saksi korban;
Keadaan yang meringankan: - Terdak wa belum pernah dihukum ;
- Terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya ;
- Terdakwa menyesali perbuatannya, dan berjanji ti dak akan mengulangi lagi;
Menimb ang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula u ntuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 82 Ayat (1) UU RI Nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas UU Nomor 23 Tahun 2002 Tent ang Perlindungan Anak Menjadi Undang -Undang Jo. Pasal 76E UU No.35 Tahun 2014 Jo. UU No.23 Tahun 2002. dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain y ang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa XXXX XXXXXXXX telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Membujuk Anak Untuk Melakuka n Perbuatan Cabul ” dalam dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa XXXXXXXXXXXX oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar Rp.60.000.000,00 ( enam puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan lamany a masa penangkapan dan penahanan yang t elah Halaman 15 dijalani oleh terdakwa dikurangk an seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar terdakwa tetap berad a dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah kerudung warna hitam;
- 1 (satu) bu ah kerudung warna ungu;
Dikembalikan kep ada Anak Korban XXXX XXXXXXXX - 1 (Satu) buah handphone merk OPPO;
Dirampas untuk negara ;
6. Membebankan biaya per kara kepada terdakwa sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majeli s Hakim Pengadilan Negeri S urabaya, pada hari Kamis, tanggal 24 Jul i 2025, oleh Wiyanto, S.H.,M.H sebagai Hakim Ketua, Cokia Ana Pontia.O, S.H., M.H. dan Antyo Harri Susetyo, S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka u ntuk umum pada hari itu jug a oleh Hakim Ketua dengan didampingi par a Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Kristanto Haroan William Budi, S.H., Paniter a Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Siska Ch ristina,S.H.,M.H sebagai Penuntut Umum dan Terdakwa didampin gi Penasihat Hukumnya. Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua T.t.d T.t.d Cokia Ana Pontia.O.,S.H.,M.H. Wiyanto, S.H.,M.H T.t.d Antyo Harri Susetyo, S.H. Panitera Pengganti, T.t.d Krista nto Haroan William Budi, S.H Halaman 16