Nomor 1286/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap :AGUNG SUNARIYO BIN ALM. SUPARJI ;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/Tanggal lahir :35 tahun/12 Juli 1989;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Jl. Dukuh Kupang 20/21-25 , Rt. 005 Rw. 002 , Kelurahan Dukuh Kupang , Kecamatan Dukuh Pakis, Kota Surabaya;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Karyawan Swasta;
Terdakwa Agung Sunariyo bin Alm. Suparji ditahan dalam tahanan Tahanan Penyidik oleh: 
1. Penyidik, sejak tanggal 14 April 2025 sampai dengan tanggal 3 Mei 2025;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 4 Mei 2025 sampai dengan tanggal 12 Juni 2025;
3. Penuntut Umum, sejak tanggal 27 Mei 2025 sampai dengan tanggal 15 Juni 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 10 Juni 2025 sampai dengan tanggal 9 Juli 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua P engadilan Negeri, sejak tanggal 10 Juli 2025 sampai dengan tanggal 7 September 2025;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1286/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 10 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1286/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 10 Juni 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.Menyatakan Terdakwa Agung Sunariyo bin Alm Suparji terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Agung Sunariyo bin Alm Suparji dengan pidana penjara selama dengan pidana penjara selama 11 (sebelas) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah terdakwa tetap di tahan ;
3.Menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) unit Handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@, agar dirampas untuk dimusnahkan ;
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan dari Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan mohon hukuman seringan-ringannya dan apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya;
Menimbang, bahwa atas Pembelaan tersebut, Penuntut Umum menyatakan tetap pada Tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan No. Reg. Perkara:
PDM-2389/Tjg.Prk/05/2025 , tertanggal 27 Mei 2025, sebagai berikut:
Bahwa, Agung Sunariyo bin Suparji (Alm) pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan April 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam Tahun 2025 bertempat di depan Rumah Kontrakan Jl. Kalianak Barat, RT/RW. 003/005, Kelurahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan perbuatan ”dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”, perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan dengan cara, sebagai berikut:
-Bahwa, pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan April 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam Tahun 2025 bertempat di depan Rumah Kontrakan Jl. Kalianak Barat, RT/RW. 003/005, Kelurahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya , Saksi Novriando dan Saksi M. Alfin Noufal yang merupakan anggota kepolisian pada Kepolisian Sektor Asemrowo, Surabaya, melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang melakukan tindak pidana perjudian, yang mana pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan Terdakwa ditemukan bukti bahwa terdakwa telah melakukan permainan judi Online jenis Slot Mahjong Ways 2 , yang Terdakwa mainkan lewat akun Terdakwa dengan username Pampam dan password as123456@ dengan menggunakan 1 (satu) unit telepon genggam merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat dengann nomor 08155136249;
-Bahwa, Terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot tersebut yakni dengan cara, pertama Terdakwa membuka aplikasi Google Chrome, kemudian pada kolom pencarian terdakwa mengetik situs https://www.ampmegatron.xyz/vip555/index.html, lalu terdakwa masuk ke situsnya dan memasukan username Pampam dan password as123456@, kemudian masuk ke menu utama Situs Judi Online ampmegatron.
selanjutnya Terdakwa melakukan deposit terlebih dahulu ke akun judi online milik terdakwa dengan jumlah Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dengan cara di TOP UP atau ditransfer melalui aplikasi Dana Milik Terdakwa dengan nama Agung Sunariyo dengan nomor 08155136249;
-Bahwa, setelah berhasil melakukan deposit, terdakwa kemudian kembali membuka aplikasi Google Chrome dan masuk ke akun terdakwa di situs judi online ampmegatron yang telah terbuka sebelumnya.
Selanjutnya Terdakwa memilih permainan Slot Mahjong Ways 2 , setelah memilih jumlah taruhan selanjutnya Terdakwa memilih spin. Apabila gambar yang keluar setelah Terdakwa memilih spin tersebut sama semua dan berurutan maka Terdakwa akan mendapatkan keuntungan berdasarkan jumlah uang taruhan yang Terdakwa taruhkan;
-Bahwa, hasil dari permainan judi yang dilakukan Terdakwa hasilnya Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari dan kadang Terdakwa gunakan untuk top up untuk bermain Judi jenis Slot tersebut lagi;
-Bahwa, saat penangkapan dan penggeledahan yang dilakukan Saksi Novriando dan Saksi M. Alfin Noufal, tersebut terdapat barang bukti yang diamankan, berupa 1 (satu) unit telepon genggam merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat dengann nomor 08155136249, milik Terdakwa;
-Bahwa, permainan judi online jenis slot Mahjong Ways 2 yang Terdakwa mainkan tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja;
Sebagaimana perbuatan yang dilakukan Terdakwa Agung Sunariyo bin Suparji (Alm) diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHPidana;
atau KEDUA;
Bahwa, Agung Sunariyo bin Suparji (Alm) pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan April 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam Tahun 2025 bertempat di depan Rumah Kontrakan Jl. Kalianak Barat RT/RW. 003/005, Kelurahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan perbuatan ”menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 ”, perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan dengan cara, sebagai berikut:
-Bahwa, pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB, Saksi Novriando dan Saksi M. Alfin Noufal yang merupakan anggota kepolisian pada Kepolisian Sektor Asemrowo, Surabaya, mendapatkan informasi bahwa ada orang di Jl. Kalianak Barat RT/RW 003/005, Kel.
Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya, yang sedang bermain judi online. Selanjutnya berdasarkan informasi tersebut Saksi Novriando dan Saksi M. Alfin Noufal langsung menuju ke lokasi tersebut dan melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa Selanjutnya saat diinterogasi, terdakwa mengakui bermain judi online jenis Slot PG Mayong;
-Bahwa, saat penangkapan dan penggeledahan yang dilakukan Saksi Novriando dan Saksi M. Alfin Noufal tersebut, terdapat barang bukti yang diamankan, berupa 1 (satu) unit telepon genggam merek OPPO A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat dengann nomor 08155136249, milik Terdakwa;
-Bahwa, Terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot tersebut yakni dengan cara, pertama Terdakwa membuka aplikasi Google Chrome, kemudian pada kolom pencarian terdakwa mengetik situs https://www.ampmegatron.xyz/vip555/index.html, lalu terdakwa masuk ke situsnya dan memasukan username Pampam dan password as123456@, kemudian masuk ke menu utama situs judi online ampmegatron, selanjutnya Terdakwa melakukan deposit terlebih dahulu ke akun judi online milik terdakwa dengan jumlah Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dengan cara di top up atau ditransfer melalui aplikasi dana milik Terdakwa dengan nama Agung Sunariyo dengan nomor 08155136249;
-Bahwa, setelah berhasil melakukan deposit, terdakwa kemudian kembali membuka aplikasi Google Chrome dan masuk ke akun terdakwa di situs judi online ampmegatron yang telah terbuka sebelumnya.
Selanjutnya Terdakwa memilih permainan Slot Mahjong Ways 2 , setelah memilih jumlah taruhan selanjutnya Terdakwa memilih spin, apabila gambar yang keluar setelah Terdakwa memilih spin tersebut sama semua dan berurutan, maka Terdakwa akan mendapatkan keuntungan berdasarkan jumlah uang taruhan yang Terdakwa taruhkan;
-Bahwa, hasil dari permainan judi yang dilakukan Terdakwa hasilnya Terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari dan kadang Terdakwa gunakan untuk top up untuk bermain Judi jenis Slot tersebut lagi;
-Bahwa, permainan judi online jenis slot Mahjong Ways 2 yang Terdakwa mainkan tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja;
Sebagaimana perbuatan yang dilakukan Terdakwa Agung Sunariyo bin Suparji (Alm) diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 KUHPidana ; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi Novriandi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi merupakan anggota Polsekta Asemrowo pada bagian Reskrim;
-Bahwa, saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 seki tar pukul 01.00 WIB , di depan rumah kontrakan di Jl. Kalianak Barat , RT. 003 RW. 005, Kelurahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya, karena telah melakukan perjudian slot online;
-Bahwa, pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@ ;
-Bahwa, Terdakwa melakukan permainan Mahjong Ways 2 Nama ID:
Pampam dengan password password as123456@ , dengan taruhan beat sebesar Rp 400. (empat ratus rupiah) sampai dengan Rp 800 (delapan ratus rupiah) dan telah deposit melalui dana sebesar Rp.50.000,- (lima puluh rupiah), yang mana pada saat itu Terdakwa mengalami kekalahan dalam perjudian online tersebut sebesar Rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa, setelah melakukan interogasi kepada Terdakwa, Terdakwa mengaku dan menerangkan cara permainan perjudian online tersebut yaitu dengan melakukan deposit terlebih dahulu melakui aplikasi Dana sebesar Rp 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke akun perjudian online di situs https://iniberjaya.top/ kemudian setelah 5 menit uang sudah masuk di akun https://iniberjaya.top/ muncul saldo untuk dapat melakukan perjudian slot pragmatic jenis Mahjong Ways 2 dengan Nama ID : Pampam dengan password as123456@ kemudian judi online dimainakn dengan menjalankan mesin slot yang berisi 30 (tiga puluh) gambar kemudian tinggal di clik SPIN lalu mesin slots berputar sendiri sampai berhenti .
Pemain dikatakan menang apabila ada minimal 8 (delapan) gambar yang sama dari 30 (tiga puluh) gambar tersebut maka pemain mendapat hadiah berupa nilai rupiah sesuai gambar-gambar yang telah ditentukan oleh mesin slots dan ditengah putaran mesin terdapat nilai perkalian yang akan melipatgandakan nilai hadiah yang didapat, hingga pemain mendapatkan hadiah yang maksimal (maxwinn) dari mesin, Bila tersangka menaruh uang dalam beat sebesar Rp400,- (empat ratus rupiah) maksimak Rp800 (delapan ratus rupiah) kemenangan paling kecil Rp.200,- (dua ratus rupiah) mendapat hadiah paling besar Rp.2000,- (dua ribu rupiah). Dan pemain dikatakan kalah bila dalam gambar tersebut tidak sama minimal 8 (delapan) gambar maka saldo pemain akan berkurang secara otomatis sesuai dengan beat besar uang yang ditaruhkan dan tersangka mengalami kekalahan sebesar Rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah );
-Bahwa, pada saat penangkapan Terdakwa tidak berusaha melarikan diri dan tidak melawan petugas ;
Terhadap keterangan saksi , Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
2.Saksi M Alfin Nouval H , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa, saksi kenal namun tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;
-Bahwa, saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari minggu tanggal 13 April 2025 sekira pukul 01.00 WIB di depan rumah kontrakan Jl. Kalianak Barat , RT. 003 RW. 005, Kelurahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya, karena telah melakukan perjudian slot online;
-Bahwa, pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@ ;
-Bahwa, Terdakwa melakukan permainan Mahjong Ways 2 Nama ID:
Pampam dengan password password as123456@ , dengan taruhan beat sebesar Rp 400. (empat ratus rupiah) sampai dengan Rp 800 (delapan ratus rupiah) dan telah deposit melalui dana sebesar Rp.50.000,- (lima puluh rupiah), yang mana pada saat itu Terdakwa mengalami kekalahan dalam perjudian online tersebut sebesar Rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah); Bahwa, setelah melakukan interogasi kepada Terdakwa, Terdakwa mengaku dan menerangkan cara permainan perjudian online tersebut yaitu dengan melakukan deposit terlebih dahulu melakui aplikasi dana sebesar Rp 50.000 (lima puluh ribu rupiah) ke akun perjudian online di situs https://iniberjaya.top/ kemudian setelah 5 menit uang sudah masuk di akun https://iniberjaya.top/ muncul saldo untuk dapat melakukan perjudian slot pragmatic jenis Mahjong Ways 2 dengan Nama ID : Pampam dengan password as123456@ kemudian judi online dimainakn dengan menjalankan mesin slot yang berisi 30 (tiga puluh) gambar kemudian tinggal di clik SPIN lalu mesin slots berputar sendiri sampai berhenti .
Pemain dikatakan menang apabila ada minimal 8 (delapan) gambar yang sama dari 30 (tiga puluh) gambar tersebut maka pemain mendapat hadiah berupa nilai rupiah sesuai gambar-gambar yang telah ditentukan oleh mesin slots dan ditengah putaran mesin terdapat nilai perkalian yang akan melipatgandakan nilai hadiah yang didapat, hingga pemain mendapatkan hadiah yang maksimal (maxwinn) dari mesin, Bila tersangka menaruh uang dalam beat sebesar Rp400,- (empat ratus rupiah) maksimak Rp800 (delapan ratus rupiah) kemenangan paling kecil Rp.200,- (dua ratus rupiah) mendapat hadiah paling besar Rp.2000,- (dua ribu rupiah). Dan pemain dikatakan kalah bila dalam gambar tersebut tidak sama minimal 8 (delapan) gambar maka saldo pemain akan berkurang secara otomatis sesuai dengan beat besar uang yang ditaruhkan dan tersangka mengalami kekalahan sebesar Rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah );
-Bahwa, pada saat penangkapan Terdakwa tidak berusaha melarikan diri dan tidak melawan petugas ;
Terhadap keterangan saksi Terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa atas kesempatan yang diberikan Terdakwa menyatakan tidak mengajukan saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya , sebagai berikut:
-Bahwa, Terdakwa ditangkap pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB di depan rumah kontrakan di Jl. Kalianak Barat, RT. 003 RW. 005, Keluarahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya;
-Bahwa, pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@ ;
-Bahwa, Terdakwa memang telah melakukan perbuatan perjudian slot online dengan jenis permanian Mahjong Ways 2 yang terdakwa lakukan sendirian menggunakan berupa 1 (satu) unit Handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapa t situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.htm dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@ ;
-Bahwa, Terdakwa melakukan perjudian online sejak 6 (enam) bulan yang lalu hingga saat sebelum terdakwa ditangkap pada hari Sabtu, tanggal 12 April 2025 sekitar pukul 23.32 WIB;
-Bahwa, apabila terdakwa memiliki uang barulah terdakwa melakukan perjudian dan dalam perjudian tersebut terdakwa hanya sebagai penaruh uang atau sebagai pemain judi slot online;
-Bahwa, Terdakwa melakukan judi slot online dengan cara awalnya terdakwa masuk ke Google terlebih dahulu kemduian masuk ke situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html lalu login ke ID saya Pampam dengan password as123456@ kemudian click DANA pilih Deposit lalu clik tampilkan QRIS muncul kode barcode yang selalu berubah-ubah di situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html, lalu kode barcode tersebut saya salin, selajutnya masuk ke Aplikasi Bank Dana dengan No rekening 08155136249 Atas Nama Agung Sunariyo lanjut clik pay, kemudian memasukan kode barcode yang sudah saya salin lalu clik kirim kemudian deposite tidak lama kemudian uang deposite masuk ke akun perjudian saya di situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html , kemudian kembali ke beranda click slots, setelah itu muncul pilihan permainan pilih nama permainannya Mahjong Ways 2 , yang menjalankan mesin slots yang berisi 23 (dua puluh tiga) gambar kemudian tinggal di cli ck spin, lalu mesin slots berputar sendiri sampai berhentiPemain dikatakan menang apabila ada minimal 3 (tiga) gambar yang sama dari 23 (dua puluh tiga) gambar tersebut, maka pemain mendapat hadiah berupa nilai rupiah sesuai gambar-gambar yang telah ditentukan oleh mesin slots dan ditengah putaran mesin terdapat nilai perkalian yang akan melipat gandakan nilai hadiah yang didapat, hingga pemain mendapatkan hadiah yang maksimal (maxwinn) dari mesin. Pemain kalah apabila tidak ada minimal 3 (tiga) gambar yang sama maka nilai taruhan akan mengurangi nilai saldo;
-Bahwa, barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@ adalah barang bukti Terdakwa dalam perkara perjudian Slot Online dengan nama permainannya Mahjong Ways yang terdakwa lakukan;
-Bahwa, Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID: Pampam dengan password as123456@ , Barang bukti tersebut diakui kebenarannya oleh Terdakwa dan para saksi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum , sebagai berikut:
-Bahwa, Terdakwa ditangkap pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB di depan rumah kontrakan di Jl. Kalianak Barat, RT. 003 RW. 005, Keluarahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya;
-Bahwa, barang bukti yang ditemukan pada saat dilakukan penggeledahan berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index. html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID: Pampam dengan password as123456@ ;
-Bahwa, Terdakwa mengakui telah melakukan perbuatan perjudian slot online dengan jenis permanian Mahjong Ways 2 yang terdakwa lakukan sendirian menggunakan berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapa t situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.htm dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID: Pampam dengan password as123456@ ; -Bahwa, Terdakwa menjelaskan melakukan perjudian oenline sejak 6 (enam) bulan yang lalu, hingga saat sebelum terdakwa ditangkap pada hari Sabtu, tanggal 12 April 2025 sekitar pukul 23.32 WIB;
-Bahwa, apabila terdakwa memiliki uang barulah terdakwa melakukan perjudian dan dalam perjudian tersebut terdakwa hanya sebagai penaruh uang atau sebagai pemain judi slot online;
-Bahwa, Terdakwa melakukan permainan judi slot online dengan cara awalnya terdakwa masuk ke Google terlebih dahulu kemduian masuk ke situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html, lalu login ke ID saya Pampam dengan password as123456@ kemudian click DANA pilih Deposit lalu clik tampilkan QRIS muncul kode barcode yang selalu berubah-ubah di situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html , lalu kode barcode tersebut saya salin, selajutnya masuk ke Aplikasi Bank Dana dengan No Rekening 08155136249 atas nama Agung Sunariyo lanjut clik PAY kemudian memasukan kode barcode yang sudah saya salin lalu clik kirim kemudian deposite tidak lama kemudian uang deposite masuk ke akun perjudian saya di situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html , kemudian kembali ke beranda click slots, setelah itu muncul pilihan permainan pilih nama permainannya Mahjong Ways 2, yang menjalankan mesin slots yang berisi 23 (dua puluh tiga) gambar kemudian tinggal di cli ck SPIN lalu mesin slots berputar sendiri sampai berhentiPemain dikatakan menang apabila ada minimal 3 (tiga) gambar yang sama dari 23 (dua puluh tiga) gambar tersebut maka pemain mendapat hadiah berupa nilai rupiah sesuai gambar-gambar yang telah ditentukan oleh mesin slots dan ditengah putaran mesin terdapat nilai perkalian yang akan melipat gandakan nilai hadiah yang didapat, hingga pemain mendapatkan hadiah yang maksimal (maxwinn) dari mesin. Pemain kalah apabila tidak ada minimal 3 (tiga) gambar yang sama maka nilai taruhan akan mengurangi nilai saldo;
-Bahwa, Terdakwa menerangkan dan membenarkan kalau barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek OPPO A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@ adalah barang bukti Terdakwa dalam perkara perjudian Slot Online dengan nama permainannya Mahjong Ways yang terdakwa lakukan; -Bahwa, Terdakwa dalam melakukan permainan judi slot online tersebut tanpa mendapat izin dari Instansi Pemerintah yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Penuntut dengan didakwa dengan dakwaan alternative, kemudian dikaitkan dengan fakta hokum dipersidangan, maka Majelis Hakim memilih dakwaan kedua, yaitu melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP yang unsur-unsurnya, sebagai berikut:
1.Unsur Barangsiapa;
2.Unsur “Menggunakan kesempatan bemain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303”;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1 Unsur “barangsiapa”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barangsiapa” adalah setiap orang selaku Subjek hukum yang melakukan perbuatan dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatan tersebut, dimana yang diajukan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalah orang yang bernama Agung Sunariyo bin Suparji (alm) yang telah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalam surat dakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang (error in persona), selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalam persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Surat Dakwaan adalah Agung Sunariyo bin Suparji (alm) , kemudian selama persidangan Terdakwa Agung Sunariyo bin Suparji (alm) dalam keadaan sehat, baik jasmani maupun rohani. Dalam hal ini Terdakwa Agung Sunariyo bin Suparji (alm), tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya ( verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa ( xeekelijke storing der verstandelijke vermogens ) sebagaimana dimaksud Pasal 44 KUHP. Terdakwa juga tidak dalam keadaan adanya faktor yang dapat menghapuskan kesalahannya karena pengaruh daya paksa (overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolut maupun relative yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimana dimaksud Pasal 48 KUHP; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat unsur “ barangsiapa” telah terpenuhi;
Ad.2.Unsur “menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar pasal 303” ;
Menimbang, bahwa arti permainan judi adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan untuk mendapat untung bergantung kepada peruntungan belaka, juga karena permainannya lebih terlatih atau lebih mahir. Disitu termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permainan lain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lainnya;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menggunakan kesempatan untuk main judi adalah pelaku mengetahui ada sarana dan tempat yang melakukan permainan judi dan atas kesempatan tersebut, pelaku ikut melakukan permainan judi;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum dapat disimpulkan, pada hari Minggu, tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB, di depan rumah kontrakan di Jl. Kalianak Barat, RT. 003 RW. 005, Kelurahan Genting Kalianak, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya, Terdakwa diketahui melakukan permainan slot Mahjong Ways 2 yang Terdakwa mainkan menggunakan akun Terdakwa dengan username Pampam dan password as123456@. Bahwa, Terdakwa melakukan permainan ini sejak 6 (enam) bulan yang lalu, sebelum Terdakwa ditangkap pada tanggal 13 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB, di depan rumah kontrakannya;
Menimbang, bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa, ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index. html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID: Pampam dengan password as123456@;
Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan permainan slot Mahjong Ways 2 tersebut dengan cara, awalnya Terdakwa masuk ke Google terlebih dahulu, kemudian masuk ke situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html lalu login ke ID Pampam dengan password as123456@, kemudian click Dana pilih deposit, lalu clik tampilkan qris muncul kode barcode yang selalu berubah-ubah di situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html, lalu kode barcode tersebut Terdakwa salin, selajutnya masuk ke aplikasi Bank Dana dengan No Rekening 08155136249 atas nama Agung Sunariyo lanjut clik pay, kemudian memasukan kode barcode yang sudah saya salin, lalu clik kirim, kemudian deposite tidak lama kemudian, uang deposit masuk ke akun perjudian Terdakwa di situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html kemudian kembali ke beranda click slots, setelah itu muncul pilihan permainan pilih nama permainannya Mahjong Ways 2 , yang menjalankan mesin slots yang berisi 23 (dua puluh tiga) gambar, kemudian tinggal di cli ck spin, lalu mesin slots berputar sendiri sampai berhenti, pemain dikatakan menang apabila ada minimal 3 (tiga) gambar yang sama dari 23 (dua puluh tiga) gambar tersebut, maka pemain mendapat hadiah berupa nilai rupiah sesuai gambar-gambar yang telah ditentukan oleh mesin slots dan ditengah putaran mesin terdapat nilai perkalian yang akan melipat gandakan nilai hadiah yang didapat, hingga pemain mendapatkan hadiah yang maksimal (maxwinn) dari mesin. Pemain kalah apabila tidak ada minimal 3 (tiga) gambar yang sama maka nilai taruhan akan mengurangi nilai saldo dan terdakwa melakukan permainan Judi Online jenis Slot Mahjong Ways 2 dengan taruhan beat sebesar Rp.400,00 (empat ratus rupiah) sampai dengan Rp.800,00 (delapan ratus rupiah) dan telah deposit melalui dana sebesar Rp.50.000,00 (lima puluh rupiah ), yang mana pada saat itu Terdakwa mengalami kekalahan dalam perjudian online tersebut sebesar Rp
50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Menimbang, bahwa permainan jenis slot jenis Mahjong Wasy 2 yang Terdakwa mainkan tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat diketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja, oleh karena itu permainan yang dilakukan oleh Terdakwa termasuk permainan judi. Bahwa, permainan judi tersebut yang dilakukan oleh terdakwa tanpa ada izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim menilai unsur “menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 ” telah terpenuhi menurut hukum; Menimbang, bahwa oleh karena se luruh unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kedua Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan yang disampaikan oleh Terdakwa, yang Majelis Hakim nilai sebagai bentuk permohonan yang isinya meminta keringanan hukuman dan bukan terkait dengan analisis yuridis surat tuntutan, maka terhadap permintaan tersebut yang di landasi oleh beberapa alasan, antara lain telah mengakui dan menyesali, sehingga menurut Majelis Hakim wajar menurut hukum untuk dimintakan dan untuk dapat mengabulkan hal tersebut, akan dikaitkan dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID: Pampam dengan password as123456@ , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam upaya pemberantasan Judi Online;
Keadaan yang meringankan : -Terdakwa merasa bersalah, menyesal, dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;
-Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHPidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa AGUNG SUNARIYO BIN ALM. SUPARJI terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan melanggar pasal 303 ”;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Oppo A30X, warna ungu sofe case warna hitam yang didalamnya terdapat sim card Indosat nomor 08155136249 yang terdapat situs https://ampmegatron.xyz/vip555/index.html dengan nama permainannya Mahjong Ways 2 Nama ID : Pampam dengan password as123456@, dimusnahkan;
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 1 7 Juli 2025, oleh kami, Cokia Ana Pontia O, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Antyo Harri Susetyo, S.H., dan Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Susanawati, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Angelo Emanuel Flavio Seac, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Antyo Harri Susetyo, S.H .
Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H .Cokia Ana Pontia O, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Susanawati, S.H., M.H.