Nomor 1069/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1.Nama lengkap :JUSMAN bin JAMA ;
2.Tempat lahir :Sinjai;
3.Umur/Tanggal lahir :22 Tahun / 03 Maret 2003 ;
4.Jenis kelamin :Laki-laki;
5.Kebangsaan :Indonesia;
6.Tempat tinggal :Jl. Sereng RT. 002 RW. 001, Kelurahan Duampanuae, Kec amatan Bolupoddo, Kabupaten Sinjai, atau Jl. Teluk Weda No. 7- A, Kecamatan Pabean Cantian, Kota Surabaya (mess);
7.Agama :Islam;
8.Pekerjaan :Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 05 Maret berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor: Sprin-Kap/ 06/III/Res.1.12/2025/Reskrim tanggal 05 Maret 2025;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh :
1. Penyidik, sejak tanggal 6 Maret 2025 sampai dengan tanggal 25 Maret 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum , sejak tanggal 26 Maret 2025 sampai dengan tanggal 4 Mei 2025;
3. Penuntut Umum , sejak tanggal 2 Mei 2025 sampai dengan tanggal 21 Mei 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 15 Mei 2025 sampai dengan tanggal 13 Juni 2025;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri , sejak tanggal 14 Juni 2025 sampai dengan tanggal 12 Agustus 2025 ;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum meskipun telah diberi kesempatan untuk itu;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1069/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 15 Mei 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1069/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 15 Mei 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya , sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa Jusman bin Jama terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303 ”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Jusman bin Jama dengan pidana penjara 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani;
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277, dirampas untuk dimusnahkan;
-1 (satu) bendel cetakan (print) foto gambar tampilan layar HP riwayat judi online pada HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan STUSSY, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277, tetap berada di dalam berkas perkara;
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon kepada Majelis Hakim supaya diberi keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya; Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan , sebagai berikut:
PERTAMA:
Bahwa, terdakwa JUSMAN BIN JAMA pada hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekitar pukul 19.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Maret 2025 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2025, bertempat di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kec.
Pabean Cantian Surabaya, atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana , dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu , yang dilakukan dengan cara, sebagai berikut:
-Bahwa, pada awalnya hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekira jam 19.30 wib di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kec. Pabean Cantian Surabaya, Terdakwa melakukan perjudian online jenis SLOT pada situs “MANTRA 88” dengan menggunakan Handphone merk Infinix HOT 30 warna Hijau berlapiskan softcase warna transparan motif tulisan “STUSSY” milik Terdakwa, kemudian masuk dengan Username (id):
Jusman1 dengan password: jus123, lalu Terdakwa melakukan Deposit sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dengan menggunakan Barcode QRIS BCA pada situs tersebut. Selanjutnya Terdakwa memainkan game SLOT (PG SOFT) dengan nama MAHJONG WAYS;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekira jam 19.30 WIB, setelah melakukan rangkaian penyelidikan, petugas Kepolisian datang di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kec. Pabean Cantian Surabaya dan mengamankan Terdakwa serta barang bukti, setelah dilakukan pengecekan terhadap barang bukti handphone merk Infinix HOT 30 warna Hijau berlapiskan softcase warna transparan motif tulisan “STUSSY” milik Terdakwa ditemukan Permainanan judi online pada situs “MANTRA 88” yang telah dimainkan oleh Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa dan Barang Bukti dibawa ke Kantor Polisi guna pemeriksaan lebih lanjut; -Bahwa, Terdakwa melakukan perjudian online jenis SLOT diatas dengan maksud dan tujuan untuk untung untungan, Jika menang akan digunakan tersangka untuk tambahan kebutuhan sehari-hari Terdakwa;
-Bahwa, Terdakwa dalam melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikan sebagai pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu bersifat untung- untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP;
ATAU KEDUA:
Bahwa, terdakwa JUSMAN BIN JAMA pada hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekitar pukul 19.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Maret 2025 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2025, bertempat di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kec.
Pabean Cantian Surabaya, atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan tindak pidana , menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303, perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa, pada awalnya hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekira jam 19.30 wib di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kec. Pabean Cantian Surabaya, Terdakwa melakukan perjudian online jenis SLOT pada situs “MANTRA 88” dengan menggunakan Handphone merk Infinix HOT 30 warna Hijau berlapiskan softcase warna transparan motif tulisan “STUSSY” milik Terdakwa, kemudian masuk dengan Username (id):
Jusman1 dengan password: jus123, lalu Terdakwa melakukan Deposit sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dengan menggunakan Barcode QRIS BCA pada situs tersebut. Selanjutnya Terdakwa memainkan game SLOT (PG SOFT) dengan nama MAHJONG WAYS;
-Bahwa, pada hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekira jam 19.30 WIB, setelah melakukan rangkaian penyelidikan, petugas Kepolisian datang di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kec. Pabean Cantian Surabaya dan mengamankan Terdakwa serta barang bukti, setelah dilakukan pengecekan terhadap barang bukti handphone merk Infinix HOT 30 warna Hijau berlapiskan softcase warna transparan motif tulisan “STUSSY” milik Terdakwa ditemukan Permainanan judi online pada situs “MANTRA 88” yang telah dimainkan oleh Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa dan Barang Bukti dibawa ke Kantor Polisi guna pemeriksaan lebih lanjut;
-Bahwa, Terdakwa melakukan perjudian online jenis SLOT diatas dengan maksud dan tujuan untuk untung untungan, Jika menang akan digunakan tersangka untuk tambahan kebutuhan sehari-hari Terdakwa;
-Bahwa, terdakwa dalam melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan-ketentuan tersebut Pasal 303 bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi, sebagai berikut:
1.Saksi Mohammad Alfin Nouval H. , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan, sebagai berikut:
-Bahwa, saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Rabu, tanggal 5 Maret 2025 sekira pukul 19.30 WIB di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kecamatan Pabean Cantian, Surabaya;
-Bahwa, melakukan penangkapan tersebut bersama dengan saksi Novriandi, SH. selaku rekan kerja saksi sesama anggota reskrim Polsek Asemrowo Surabaya;
-Bahwa, sewaktu saksi melakukan penangkapan tersebut terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan STUSSY, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa, dan saat saksi melakukan pemeriksaan pada HP milik terdakwa tersebut saksi menemukan situs judi sittus/ link judi online berikut riwayat judi online yang pernah dilakukan terdakwa dan diakui terdakwa sebagai riwayat perjudian online yang pernah dilakukan terdakwa dengan menggunakan uang sebagai taruhannya. Selanjutnya terdakwa berikut barang buktinya dibawa ke Polsek Asemrowo Surabaya guna penyidikan lebih lanjut;
-Bahwa, terdakwa melakukan perjudian online jenis SLOT diatas dengan cara sebelumnya melakukan deposit untuk mengisi saldo akun judi online pada Sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123 milik terdakwa cara transfer melalui aplikasi M-Banmking (BCA Mobile) dari rekenng Bank BCA milik terdakwa (1870632467) atas nama Jusman (terdakwa) ke alamat nomor rekening Bank BCA yang telah ditunjuk oleh Sittus/link: MANTRA88 melalui QRIS, yang jika menang saldo akun id/username milik terdakwa bisa ditarik (Withdraw) yang otomatis besar nilai uang yang ditarik dari saldo / akun (id) akan masuk ke rekening Bank BCA milik terdakwa (1870632467);
-Bahwa, dari riwayat perjudian online yang terdapat pada 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan Stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 pada akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123 milik terdakwa sudah 3 (tiga) bulan lamanya dan terakhir terdakwa Deposit untuk memainkan game judi online pada:
 4 Maret 2025 pada pukul 16:51 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) pelaku memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
4 Maret 2025 pada pukul 23:30 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) pelaku memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
-Bahwa, dari keterangan terdakwa melakukan perjudian online jenis slot diatas dengan tujuan untuk untung-untungan, kalau tidak kalah ya menang, jika menang akan digunakan terdakwa untuk tambahan kebutuhan sehari-hari terdakwa;
-Bahwa, terdakwa dalam melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa, saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
2.Saksi Novriandi, S.H. , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa, saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekira jam 19.30 WIB di kantor CV. Alif Pratama, JI. Teluk Weda No.7-A, Kec. Pabean Cantian Surabaya;
-Bahwa, melakukan penangkapan tersebut bersama dengan saksi Mohammad Alfin Nouval H. selaku rekan kerja saksi sesama anggota reskrim Polsek Asemrowo Surabaya;
-Bahwa, sewaktu saksi melakukan penangkapan tersebut terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan STUSSY, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa, dan saat saksi melakukan pemeriksaan pada HP milik terdakwa tersebut saksi menemukan situs judi sittus/ link judi online berikut riwayat judi online yang pernah dilakukan terdakwa dan diakui terdakwa sebagai riwayat perjudian online yang pernah dilakukan terdakwa dengan menggunakan uang sebagai taruhannya. Selanjutnya terdakwa berikut barang buktinya dibawa ke Polsek Asemrowo Surabaya guna penyidikan lebih lanjut;
-Bahwa, terdakwa melakukan perjudian online jenis SLOT diatas dengan cara sebelumnya melakukan deposit untuk mengisi saldo akun judi online pada Sittus/ link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123 milik terdakwa cara transfer melalui aplikasi M-Banmking (BCA Mobile) dari rekenng Bank BCA milik terdakwa (1870632467) atas nama Jusman (terdakwa) ke alamat nomor rekening Bank BCA yang telah ditunjuk oleh Sittus/ link: MANTRA88 melalui QRIS, yang jika menang saldo akun id/ username milik terdakwa bisa ditarik (Withdraw) yang otomatis besar nilai uang yang ditarik dari saldo / akun (id) akan masuk ke rekening Bank BCA milik terdakwa (1870632467);
-Bahwa, dari riwayat perjudian online yang terdapat pada 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 pada akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123 milik terdakwa sudah 3 (tiga) bulan lamanya dan terakhir terdakwa deposit untuk memainkan game judi online pada: 4 Maret 2025 pada pukul 16:51 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) pelaku memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
04 Maret 2025 pada pukul 23:30 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) pelaku memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
-Bahwa, dari keterangan terdakwa melakukan perjudian online jenis slot diatas dengan tujuan untuk untung-untungan, kalau tidak kalah ya menang, jika menang akan digunakan terdakwa untuk tambahan kebutuhan sehari-hari terdakwa;
-Bahwa, terdakwa dalam melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa, saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa, terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Rabu, tanggal 5 Maret 2025 sekira pukul 19.30 WIB di kantor CV. Alif Pratama, Jl. Teluk Weda No.7-A, Kecamatan Pabean Cantian, Surabaya;
-Bahwa, sewaktu terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian, terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan STUSSY, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa yang ditemukan situs judi sittus/link judi online berikut riwayat judi online yang pernah dilakukan terdakwa dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
-Bahwa, terdakwa melakukan perjudian online jenis slot diatas dengan cara sebelumnya melakukan melakukan deposit untuk mengisi saldo akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123, terdakwa memasukan(mengisi) sejumlah nilai uang tunai sebesar minimal Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah), sehingga terdakwa mengisi saldo akun judi milik terdakwa dengan cara tranfser melalui aplikasi M-Banmking (BCA Mobile) dari rekening Bank BCA milik terdakwa 1870632467 atas nama Jusman (terdakwa) ke alamat nomor rekening Bank BCA yang telah ditunjuk oleh sittus/link: MANTRA88 melalui 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa melalui QRIS;
-Bahwa, dari riwayat perjudian online yang terdapat pada 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 pada akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123 milik terdakwa yang diakui terdakwa melakukan perjudian online pada:
 4 Maret 2025 pada pukul 16:51 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) terdakwa memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
4 Maret 2025 pada pukul 23:30 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) terdakwa memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
-Bahwa, dari riwayat perjudian online yang dilakukan terdakwa diatas sudah kurang lebih 3 (tiga) bulan lamanya dan pernah menang dan pernah melakukan penarikan (withdraw) akan tetapi secara otomatis telah terhapus oleh sistem pada sittus/ link MANTRA88;
-Bahwa, terdakwa melakukan perjudian online jenis slot diatas dengan tujuan untuk untung untungan, kalua tidak kalah ya menang, jika menang akan digunakan terdakwa untuk tambahan kebutuhan sehari-hari terdakwa;
-Bahwa, terdakwa dalam melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
-Bahwa, terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
-Bahwa, terdakwa belum pernah pernah dihukum;
-Bahwa terdakwa menyesal atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge); Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :
1.1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 ;
2.1 (satu) bendel cetakan (print) foto gambar tampilan layar HP riwayat judi online pada HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi yang saling bersesuaian, keterangan Terdakwa, dan barang bukti yang diajukan , maka diperoleh fakta-fakta hukum , sebagai berikut :
-Bahwa, terdakwa telah ditangkap oleh saksi Mohammad Alfin Nouval H.
bersama dengan saksi Novriandi, SH. selaku anggota reskrim Polsek Asemrowo Surabaya pada hari Rabu tanggal 05 Maret 2025 sekira pukul
19.30 WIB di kantor CV. Alif Pratama, Jl. Teluk Weda No.7-A, Kecamatan Pabean Cantian, Kota Surabaya, dan terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa yang ditemukan situs judi sittus/link judi online berikut riwayat judi online yang pernah dilakukan terdakwa dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
-Bahwa, terdakwa melakukan perjudian online jenis slot diatas dengan cara sebelumnya melakukan melakukan deposit untuk mengisi saldo akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123, terdakwa memasukan(mengisi) sejumlah nilai uang tunai sebesar minimal Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah), sehingga terdakwa mengisi saldo akun judi milik terdakwa dengan cara tranfser melalui aplikasi M-Banmking (BCA Mobile) dari rekenng Bank BCA milik. terdakwa 1870632467 atas nama Jusman (terdakwa) ke alamat nomor rekening Bank BCA yang telah ditunjuk oleh sittus/link:
MANTRA88 melalui 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa melalui QRIS;
-Bahwa, dari riwayat perjudian online yang terdapat pada 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 pada akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123 milik terdakwa yang diakui terdakwa melakukan perjudian online pada:
 4 Maret 2025 pada pukul 16:51 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) terdakwa memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
4 Maret 2025 pada pukul 23:30 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) terdakwa memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama Mahjong Ways;
-Bahwa, dari riwayat perjudian online yang dilakukan terdakwa diatas sudah kurang lebih 3 (tiga) bulan lamanya dan pernah menang dan pernah melakukan penarikan (withdraw) akan tetapi secara otomatis telah terhapus oleh sistem pada sittus/link MANTRA88;
-Bahwa, terdakwa melakukan perjudian online jenis slot diatas dengan tujuan untuk untung untungan, kalua tidak kalah ya menang. Jika menang akan digunakan terdakwa untuk tambahan kebutuhan sehari-hari terdakwa;
-Bahwa, terdakwa dalam melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua, sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “barangsiapa” 2. Unsur “Menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303” Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1.Unsur “Barangsiapa”;
Menimbang, bahwa sesuai rumusan pasal ini, kata “barangsiapa” bukan unsur melainkan subyek delik, tetapi penting dibuktikan untuk menghindari terjadinya kesalahan orang ( error in persona ) dalam proses peradilan pidana. Dalam doktrin hukum pidana barang siapa dimaksudkan adalah siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dimintai pertanggungan jawab menurut hukum pidana;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi dan keterangan Terdakwa diperoleh fakta bahwa Terdakwa Jusman bin Jama yang telah diajukan kepersidangan oleh Penuntut Umum dalam kaitan dengan dakwaan melakukan perbuatan yang memenuhi rumusan unsur delik pasal diatas, Terdakwa telah membenarkan identitasnya sebagaimana terurai dalam dakwaan dan foto visual dalam berkas perkara adalah foto Terdakwa. Dalam teori dan klasifikasi hukum, Terdakwa tersebut merupakan kelompok orang perorangan (subyek hukum) dan dalam dirinya melekat hak dan kewajiban;
Menimbang, bahwa dengan demikian tidak ada kekeliruan terhadap orang yang diajukan ke persidangan , selanjutnya untuk memastikan apakah Terdakwa sebagai pelaku, masih tergantung pada unsur berikutnya, maka unsur kesatu telah terpenuhi ;
Ad.2.Unsur “Menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menggunakan kesempatan main judi adalah pelaku mengunakan kesempatan untuk melakukan suatu permainan yang memiliki sifat untung-untungan dalam hal memperoleh kemenangan dan permainan ini menggunakan uang dalam bermain serta juga dapat memperoleh kemenangan berupa uang . Bahwa, permainan tersebut bukan berasal dari pelaku tetapi telah diadakan dan melanggar ketentuan pasal 303;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan, maka dapat disimpulkan bahwa terdakwa telah ditangkap oleh saksi Mohammad Alfin Nouval H. bersama dengan saksi Novriandi, SH. selaku anggota reskrim Polsek Asemrowo Surabaya pada hari Rabu, tanggal 5 Maret 2025 sekira pukul 19.30 WIB di kantor CV. Alif Pratama, Jl. Teluk Weda No.7-A, Kecamatan Pabean Cantian, Kota Surabaya dan terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa yang ditemukan situs judi sittus/ link judi online berikut riwayat judi online yang pernah dilakukan terdakwa dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
Menimbang, bahwa terdakwa melakukan perjudian online jenis SLOT diatas dengan cara sebelumnya melakukan melakukan deposit untuk mengisi saldo akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123, terdakwa memasukan(mengisi) sejumlah nilai uang tunai sebesar minimal Rp20.000,00 (dua puluh ribu rupiah), sehingga terdakwa mengisi saldo akun judi milik terdakwa dengan cara tranfser melalui aplikasi M-Banking (BCA Mobile) dari rekenng Bank BCA milik terdakwa 1870632467 atas nama Jusman (terdakwa) ke alamat nomor rekening Bank BCA yang telah ditunjuk oleh sittus/link: MANTRA88 melalui 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 milik terdakwa melalui qris;
Menimbang, bahwa dari riwayat perjudian online yang terdapat pada 1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1: 357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 pada akun judi online pada sittus/link MANTRA88, dengan User name (id) Jusman1 dengan password jus123 milik terdakwa yang diakui terdakwa melakukan perjudian online pada:
 4 Maret 2025 pada pukul 16:51 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) terdakwa memainkan game/permainan slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
4 Maret 2025 pada pukul 23:30 WIB terdakwa deposit sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) terdakwa memainkan game/permainan Slot (PG Soft) dengan nama mahjong ways;
Menimbang, bahwa dari riwayat perjudian online yang dilakukan terdakwa diatas sudah kurang lebih 3 (tiga) bulan lamanya dan pernah menang dan pernah melakukan penarikan (withdraw), akan tetapi secara otomatis telah terhapus oleh sistem pada sittus/link MANTRA88;
Menimbang, bahwa terdakwa melakukan perjudian online jenis slot diatas dengan tujuan untuk untung untungan, kalau tidak kalah ya menang, jika menang akan digunakan terdakwa untuk tambahan kebutuhan sehari- hari terdakwa;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan bersifat untung-untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas , maka dapat disimpulkan , bahwa Terdakwa telah melakukan permaianan judi yang bertindak sebagai pemain, dengan demikian unsur kedua telah pula terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh Terdakwa, menurut Majelis Hakim akan dikaitkan dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi diri Terdakwa;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/ atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
-1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna Hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
-1 (satu) bendel cetakan (print) foto gambar tampilan layar HP riwayat judi online pada HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277, yang tersebut dalam lampiran perkara ini diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum, maka barang bukti tersebut tetap berada didalam berkas perkara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam pemberantasan Tindak Pidana Perjudian, khususnya di Kota Surabaya;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
-Terdakwa menyesali perbuatannya;
-Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang- undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :
1.Menyatakan Terdakwa JUSMAN bin JAMA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303”, sebagaimana dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) unit HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277 , dimusnahkan;
-1 (satu) bendel cetakan (print) foto gambar tampilan layar HP riwayat judi online pada HP Infinix Hot 30 warna hijau yang berlapiskan softcase warna transfaran motif tulisan stussy, nomor imei Slot sim 1:
357080781717005, imei slot sim 2: 357080781717013 dengan nomor simcard 082141292535 dan 0882009154277, tetap berada didalam berkas perkara;
6.Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa, tanggal 8 Juli 2025, oleh kami: Cokia Ana Pontia O, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, Antyo Harri Susetyo, S.H. dan Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Alarico De Jesus, S.H. Panitera Pengganti, serta dihadiri oleh Irfan Adi Prasetya, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa menghadap sendiri.
Hakim Anggota, Antyo Harri Susetyo, S.H.
Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H.Hakim Ketua, Cokia Ana Pontia O, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Alarico De Jesus, S.H.