Nomor 575/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa : Terdakwa 1 
1. Nama lengkap : MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN ;
2. Tempat lahir : Surabaya ;
3. Umur/Tanggal lahir : 29 Tahun / 09 Juli 1995 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Jl. Babat No. 20.C RT.04/RW.03 Kel. Gu ndih Kec. Bubutan – Surabaya;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa 2 
1. Nama lengkap : MOCHAMAD BASORI bin DJOKO ;
2. Tempat lahir : Surabaya ;
3. Umur/Tanggal lahir : 30 Tahun / 20 Mei 1994 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indon esia;
6. Tempat tinggal : Jl. Semarang No. 83 RT.03/RW.06 Kel. Gundih Kec. Bubutan – Surabaya;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta (Tukang Parkir);
Para Terdakwa ditangkap sejak tanggal 27 Desember 2024 sampai dengan tanggal 28 Desember 2024;
Para Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 28 Desember 2024 sampai dengan tanggal 16 Januari 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 17 Januari 2025 sampai dengan tanggal 25 Februa ri 2025;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 24 Februari 2025 sampai dengan tanggal 15 Maret 2025;
Halaman 1 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Maret 2025 sampai dengan tanggal 08 April 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 9 April 2025 sampai dengan tanggal 7 Juni 2025 Para Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum walaupun telah diberi kesempatan untuk itu;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pe ngadilan Negeri Surabaya Nomor 575/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 10 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 575/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 10 Maret 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang b ersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Para Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN dan terdakwa MOCHAMAD BASORI bin DJOKO telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana pencurian dengan kekerasan sebagaimana pasal 365 ayat (2) ke-1, ke -2 KUHP dalam Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN dan terdakwa MOCHAMAD BASORI bin DJOKO masing -masing selama 2(dua) tahun dan 6(enam) bulan dikurangi selama ditahan dengan perintah agar tetap ditahan. 3. Menyatak an barang bukti berupa : a. Sebuah tas cangklong warma coklat, sebuah HP merk Infinix, 1(satu) dosbook HP merk Infinix dan 1(sat) lembar invoice HP dikembalikan kepada SITI KHADIJAH. b. 1(satu) unit sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK dikembalika n kepada MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN 
4. Menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing - masing sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon kepada Majelis H akim supaya diberi keringanan hukuman;
Halaman 2 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Para Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar tanggapan Para Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan nomor Register Perkara: PDM.1130/Eoh.2/02/2025 tanggal 24 Februari 2025 sebagai berikut : Bahwa terdakwa MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN bersama - sama terdakwa MOCHAMAD BASORI bin DJOKO pada hari Jum at tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 21.45 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan Desember tahun 2024 atau setidak -tidak nya pada suatu waktu lain dalam tahun 2024 bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya – Surabaya atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri S urabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tangan , untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri, yang dilakukan dijalan umum oleh dua orang atau lebih dengan bersekut u ” yang dilakukan oleh para terdakwa dengan cara -cara sebagai berikut : - Pada awalnya pada hari Jum at tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 21.00 Wib para bertemu sambil merencanakan untuk mengambil barang -barang milik orang lain. Lalu para terdakwa berb oncengan naik sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK milik terdakwa MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN yang dikemudikan oleh terdakwa MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN sendiri, sedangkan terdakwa MOCHAMAD BASORI bin DJOKO duduk dibelakang (di bonceng). Lalu sekitar pukul 21.45 Wib kedua terdakwa sampai di Jl. Raya Klampis Jaya – Surabaya (didepan Ruko) dimana ditempat tersebut ada seorang perempuan sedang mengendarai sepeda motor sendirian dan sedang membawa sebuah tas yang ditaruh (dicangklo ng) dibahu kirinya. Lalu terdakwa MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN menambah kecepatan sepeda motornya dan mendekati serta memepet dari arah kiri, setelah dekat lalu terdakwa MOCHAMAD BASORI bin DJOKO bertugas mengambil secara paksa dengan cara menarik m enggunakan tangan kanannya sehingga tali tas cangklong tersebut putus dan berpindah ketangan terdakwa MOCHAMAD Halaman 3 BASORI bin DJOKO. Setelah mendapatkan tas cangklong yang didalamnya berisi 1(satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1(satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1(satu) lembar KTP, 1(satu) kartu BPJS, 1(satu) kartu ATM BCA, 1(satu) kartu ATM Bank BTN dan uang tunai Rp. 90.000, - (sembilan puluh ribu rupiah) yang diambil secara paksa, lalu terdakwa MOCH. ZAINUL ARIFIN bin M AT HASAN melarikan diri dengan menambah kecepatan sepeda motornya menuju arah utara tetapi pemilik tas tersebut yaitu SITI KHADIJAH mengejar pelaku yang telah mengambil tasnya sehingga akhirnya kedua terdakwa jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor la in yang melintas dijalan tersebut sehingga kedua terdakwa bisa ditangkap oleh warga yang ada ditempat tersebut. - Akibat perbuatan para terdakwa , SITI KHADIJAH (korban) mengalami kerugian sekitar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah) atau setidak -tidaknya leb ih dari Rp. 250,- (dua ratus lima puluh rupiah). Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 36 5 ayat (2) ke-1, ke -2 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Para Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi) ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. SITI KHADIJAH , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semua;
- Bahwa benar saksi yang telah menjadi korban pencurian dengan kekerasan;
- Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan terjadi pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 21.45 WIB bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya;
- Bahwa pelaku pencurian dengan kekerasan tersebut berjumlah sekitar 2 (dua) orang dengan mengendarai sepeda motor;
- Bahwa barang milik saksi yang telah diambil oleh kedua pelaku yang tidak dikenal adalah sebuah tas cangklong yang didalamnya berisi 1 (satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1 (satu) lembar KTP, 1 (satu) kartu BPJS, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM Bank BTN, dan uang tunai Rp90.000,00 (sem bilan puluh ribu rupiah) yang ditarik dibahu kirinya (dicangklong);
Halaman 4 - Bahwa pada awalnya saksi naik sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L - 6274 -VV dengan tujuan pulang kerumahnya sendirian, sesampainya didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya saksi meliha t ada 2 (dua) laki -laki berboncengan naik sepeda motor mendekati saksi dari sebelah kiri, setelah dekat lalu terdakwa II (terdakwa yang duduk dibelakang) mengambil secara paksa dengan cara menarik menggunakan tangan kanannya sehingga tali tas cangklong ter sebut putus dan berpindah ketangan terdakwa II;
- Bahwa setelah terdakwa II mendapatkan tas cangklong beserta isinya yang diambil secara paksa tersebut, lalu para terdakwa melarikan diri dengan menambah kecepatan sepeda motornya menuju arah utara tetapi saksi mengejar para terdakwa yang telah mengambil tasnya sehingga akhirnya kedua terdakwa jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor lain yang melintas dijalan tersebut sehingga kedua terdakwa bisa ditangkap oleh warga yang ada ditempat tersebut ;
- Bahwa akibat p erbuatan para terdakwa, saksi mengalami kerugian sekitar Rp5.000.000, 00 (lima juta rupiah) ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
2. FAHREZA KELVIN ARDINATA , yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa benar saksi Siti Khadijah telah menjadi korban pencurian dengan kekerasan yang terjadi pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 
21.45 WI B bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya;
- Bahwa benar pelaku pencurian dengan kekerasan tersebut berjumlah sekitar 2 (dua) orang dengan mengendarai sepeda motor;
- Bahwa benar barang milik saksi Siti Khadijah yang diambil oleh kedua pelaku yang tidak dikenalnya adalah sebuah tas cangklong yang didalamnya berisi 1 (satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1 (satu) lembar KTP, 1 (satu) kartu BPJS, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu ) kartu ATM Bank BTN, dan uang tunai Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) yang ditaruk dibahu kirinya (dicangklong);
- Bahwa benar pada awalnya saksi sedang duduk -duduk dan membeli es teh dipinggir jalan didepan sekolahan SMP GIKI Jl. Raya Klampis Jaya S urabaya, lalu saksi melihat ada seorang perempuan naik sepeda motor sendirian sedang mengejar pengendara sepeda motor yang berboncengan yang berjalan didepan Halaman 5 perempuan tersebut sambil berkata “maling … maling …” , lalu saksi ikuit membantu perempuan tersebu t dengan cara ikut mengejar kedua laki -laki yang naik sepeda motor bercengan tersebut;
- Bahwa benar akhirnya kedua orang laki -laki yang berboncengan tersebut jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor lain yang melintas dijalan tersebut sehingga kedua te rdakwa / pelaku bisa ditangkap oleh warga yang ada ditempat tersebut;
Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
3. DIDIET EKO SETIAWAN , yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa benar sak si adalah anggota Kepolisian yang bertugas di Polsek Sukolilo Surabaya telah menerima laporan / informasi dari masyarakat bahwa saksi Siti Khadijah telah menjadi korban pencurian dengan kekerasan yang terjadi pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 21.45 WIB bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya;
- Bahwa benar lalu saksi bersama dengan anggota yang lain segera datang ke lokasi kejadian dan mendatangi korban yaitu saksi Siti Khadijah dan berdasarkan keterangan korban bahwa kejadia n tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 21.45 WIB bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya;
- Bahwa benar pelaku pencurian dengan kekerasan tersebut berjumlah sekitar 2 (dua) orang dengan mengendarai sepeda motor . - Bahwa benar barang milik saksi Siti Khadijah yang diambil oleh kedua pelaku yang tidak dikenalnya adalah sebuah tas cangklong yang didalamnya berisi 1 (satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1 (satu) lembar KTP, 1 (satu) kartu BPJS, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM Bank BTN, dan uang tunai Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) yang ditaruk dibahu kirinya (dicangklong);
- Bahwa benar pada awalnya saksi Siti Khadijah naik se peda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV dengan tujuan pulang kerumahnya (sendirian) dan sesampainya didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya saksi Siti Khadijah melihat ada 2 (dua) laki -laki berboncengan naik sepeda motor mendekati saksi Siti Khadi jah dari sebelah kiri. Setelah dekat lalu terdakwa II (pelaku yang duduk dibelakang) mengambil secara paksa dengan cara menarik menggunakan tangan kanannya sehingga tali tas cangklong tersebut putus dan berpindah ketangan terdakwa II;
Halaman 6 - Bahwa benar setelah m endapatkan tas cangklong beserta isinya yang diambil secara paksa, lalu para terdakwa melarikan diri dengan menambah kecepatan sepeda motornya menuju arah utara tetapi saksi Siti Khadijah mengejar para pelaku yang telah mengambil tasnya sehingga akhirnya k edua terdakwa jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor lain yang melintas dijalan tersebut sehingga kedua terdakwa bisa ditangkap oleh warga yang ada ditempat tersebut;
- Bahwa benar akibat perbuatan para terdakwa, saksi Siti Khadijah (korban) mengalami kerugian sekitar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
- Bahwa benar lalu saksi bersama dengan anggota yang lain segera melakukan penangkapan kepada kedua pelaku pencurian yaitu terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko;
Terhadap keterangan saksi, Para Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa I : MOCH. ZAINUL ARIFIN bin MAT HASAN - Bahwa ter dakwa pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semua;
- Bahwa terdakwa bersama dengan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko telah melakukan pencurian dengan kekerasan pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 s ekira pukul 21.45 WIB bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya;
- Bahwa pencurian dengan kekerasan tersebut dilakukan oleh terdakwa dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko dengan cara yang awalnya pada pukul 
21.00 WIB terdakwa dan terdakwa Mocha mad Basori bin Djoko bertemu sambil merencanakan untuk mengambil barang -barang milik orang lain, lalu terdakwa dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko berboncengan naik sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK milik terdakwa yang dikemudikan oleh terdakwa sendiri, sedangkan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko duduk dibelakang (dibonceng), lalu sekitar pukul 21.45 WIB terdakwa dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko sampai di Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya (didepan Ruko) dimana ditempat tersebut ada s eorang perempuan sedang mengendarai sepeda motor sendirian dan sedang membawa sebuah tas yang ditaruh (dicangklong) dibahu kirinya;
- Bahwa selanjutnya terdakwa menambah kecepatan sepeda motornya dan mendekati serta memepet dari arah kiri, setelah dekat lalu terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bertugas mengambil secara paksa dengan cara menarik Halaman 7 menggunakan tangan kanannya sehingga tali tas cangklong tersebut putus dan berpindah ketangan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko;
- Bahwa benar setelah mendapatkan tas ca ngklong yang didalamnya berisi 1 (satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1 (satu) lembar KTP, 1 (satu) kartu BPJS, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM Bank BTN, dan uang tunai Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) yang diambil secara paksa, lalu terdakwa melarikan diri dengan menambah kecepatan sepeda motornya menuju arah utara tetapi pemilik tas tersebut yaitu saksi korban Siti Khadijah mengejar pelaku yang telah mengambil tasn ya sehingga akhirnya terdakwa dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor lain yang melintas dijalan tersebut sehingga terdakwa dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bisa ditangkap oleh warga yang ada ditempat terse but;
- Bahwa disaat terdakwa dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko melakukan pencurian tersebut memakai sarana berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK yang dipinjam dari temannya (milik temannya);
- Bahwa terdakwa membenarkan b arang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
- Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;
Terdakwa II : MOCHAMAD BASORI bin DJOKO - Bahwa terdakwa pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semu a;
- Bahwa terdakwa bersama dengan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan telah melakukan pencurian dengan kekerasan pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 21.45 WIB bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya;
- Bahwa pencurian te rsebut dilakukan oleh terdakwa dan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dengan cara yang awalnya pada pukul 21.00 WIB terdakwa dan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan bertemu sambil merencanakan untuk mengambil barang -barang milik orang lain , lalu terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa berboncengan naik sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK milik terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan yang dikemudikan oleh terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan sendiri, sed angkan terdakwa duduk dibelakang (dibonceng) , lalu sekitar pukul 21.45 WIB terdakwa dan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan sampai di Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya (didepan Ruko) dimana ditempat tersebut ada seorang perempuan sedang mengendarai s epeda motor Halaman 8 sendirian dan sedang membawa sebuah tas yang ditaruh (dicangklong) dibahu kirinya ;
- Bahwa selanjutnya terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan menambah kecepatan sepeda motornya dan mendekati serta memepet dari arah kiri, setelah dekat lalu terdakwa bertugas mengambil secara paksa dengan cara menarik menggunakan tangan kanannya sehingga tali tas cangklong tersebut putus dan berpindah ketangan terdakwa ;
- Bahwa setelah mendapatkan tas cangklong yang didalamnya berisi 1 (satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1 (satu) lembar KTP, 1 (satu) kartu BPJS, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM Bank BTN, dan uang tunai Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) yang diambil secara pak sa, lalu terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan melarikan diri dengan menambah kecepatan sepeda motornya menuju arah utara tetapi pemilik tas tersebut yaitu saksi Siti Khadijah mengejar terdakwa dan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan yang telah mengambil tasnya sehingga akhirnya terdakwa dan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor lain yang melintas dijalan tersebut sehingga terdakwa dan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan bisa ditangkap ole h warga yang ada ditempat tersebut ;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
- Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ). Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK;
2. Sebuah tas cangklong warma coklat;
3. Sebuah HP merk Infinix;
4. 1 (satu) dosbook HP merk Infinix;
5. 1 (sa tu) lembar invoice HP;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum juga mengajukan tambahan bukti surat dipersidangan sebagai berikut : 
1. Fotocopy BPKB sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK An. Eko Muhadi;
Halaman 9 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang b ukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan bersama dengan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko telah melakukan pencurian dengan kekerasan pada hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 sekira p ukul 21.45 WIB bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya yang awalnya pada pukul 
21.00 WIB terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bertemu sambil merencanakan untuk mengambil barang -barang milik orang l ain, lalu terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko berboncengan naik sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK milik terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan yang dikemudikan oleh terdakwa Moch. Zainul Ar ifin bin Mat Hasan sendiri, sedangkan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko duduk dibelakang (dibonceng), lalu sekitar pukul 21.45 WIB terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko sampai di Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya ( didepan Ruko) dimana ditempat tersebut ada seorang perempuan sedang mengendarai sepeda motor sendirian dan sedang membawa sebuah tas yang ditaruh (dicangklong) dibahu kirinya;
- Bahwa selanjutnya terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan menambah kecepatan sepeda motornya dan mendekati serta memepet dari arah kiri, setelah dekat lalu terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bertugas mengambil secara paksa dengan cara menarik menggunakan tangan kanannya sehingga tali tas cangklong tersebut putus dan berpindah ketan gan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko;
- Bahwa setelah mendapatkan tas cangklong yang didalamnya berisi 1 (satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1 (satu) lembar KTP, 1 (satu) kartu BPJS, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM Bank BTN, dan uang tunai Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) yang diambil secara paksa, lalu terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan melarikan diri dengan menambah kecepatan sepeda motornya menuju arah ut ara tetapi pemilik tas tersebut yaitu saksi korban Siti Khadijah mengejar pelaku yang telah mengambil tasnya sehingga akhirnya terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor lain yang melintas dijalan tersebut sehingga terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bisa ditangkap oleh warga yang ada ditempat tersebut;
Halaman 10 - Bahwa disaat terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko melakukan pencurian tersebut memakai sarana berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK yang dipinjam dari temannya (milik temannya);
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdak wa Mochamad Basori bin Djoko, saksi korban Siti Khadijah mengalami kerugian sekitar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Para Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 365 ayat (2) ke -1 dan ke-2 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Barang siapa” 
2. Unsur “Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup ya ng ada rumahnya, di jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjalan, jika perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Unsur “Barang siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barang Siapa” dalam rumusan pasal dakwaan Penuntut Umum adalah subjek hukum yang diduga melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan tunggal melanggar Pasal 365 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP , diajukan ke muka sid ang dan dituntut pertanggungjawaban atas perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa dalam surat dakwaan Penuntut Umum subjek hukum dimaksud adalah Terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan Terdakwa Mochamad Basori bin Djoko , yang identitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan dan dibenarkan oleh para saksi dan Para Terdakwa, yaitu orang yang telah diduga melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan tunggal , yaitu melanggar Pasal 365 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP , diajukan ke muka sidang dan dituntut pertanggungjawaban atas perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut unsur barang siapa telah terpenuhi;
Halaman 11 Ad.2. Unsur “ Mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, deng an maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, di jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjalan, jika perbuatan dilakukan oleh dua o rang atau lebih dengan bersekutu ” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mengambil adalah memindahkan suatu barang yang awalnya tidak berada dalam penguasaan pelaku menjadi ke dalam penguasaan pelaku. Sedangkan yang dimaksud dengan barang adalah segala sesu atu baik yang berwujud maupun yang tidak berwujud sekalipun tidak memiliki nilai ekonomis dan barang tersebut bukan milik si pelaku, melainkan milik orang lain;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dalam unsur ini adalah bahwa kehendak atau maksud dari pelaku te rhadap barang tersebut adalah untuk dimiliki dan kehendak memiliki tersebut dapat terlihat apabila pelaku melakukan hal -hal yang pada umumnya dilakukan oleh pemilik suatu benda;
Menimbang, bahwa kekerasan atau ancaman kekerasan tersebut haruslah dilakukan terhadap orang dan bukan terhadap barang, yang dilakukan sebelum, pada saat atau setelah pencurian tersebut dilakukan dengan maksud untuk memudahkan pencurian tersebut. Jika tertangkap tangan, supaya ada kesempatan bagi dirinya atau kawannya yang turut mel akukan akan melarikan diri atau supaya barang yang dicuri itu tetap berada ditangannya;
Menimbang, bahwa kekerasan atau ancaman kekerasan sejalan dengan unsur memaksa artinya dimana ada perbuatan memaksa maka disitu ada pula perbuatan kekerasan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu merujuk pada tindak pidana pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama -sama, dimana masing - masing pelaku memiliki peran dalam melakukan pencuri an tersebut. Persekutuannya dapat berupa perencanaan, pelaksanaan, atau membantu pencurian tersebut;
Menimbang, bahwa dalam konteks hukum pidana, “bersekutu” berarti bahwa dua atau lebih orang terlibat dalam perbuatan pencurian, bukan hanya sekadar berada dilokasi yang sama. Mereka harus memiliki kesepakatan atau kerjasama untuk mencapai tujuan pencurian tersebut;
Menimbang , bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum diatas terungkap bahwa terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan bersama dengan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko telah melakukan pencurian dengan kekerasan pada Halaman 12 hari Jumat tanggal 27 Desember 2024 sekira pukul 21.45 WIB bertempat didepan Ruko Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya yang awalnya pada pukul 21.00 WIB terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bertemu sambil merencanakan untuk mengambil barang -barang milik orang lain, lalu terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko berboncengan naik sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nop ol : L - 5443 -OK milik terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan yang dikemudikan oleh terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan sendiri, sedangkan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko duduk dibelakang (dibonceng), lalu sekitar pukul 
21.45 WIB terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko sampai di Jl. Raya Klampis Jaya Surabaya (didepan Ruko) dimana ditempat tersebut ada seorang perempuan sedang mengendarai sepeda motor sendirian dan sedang membawa sebuah tas yang ditaruh (dicangklong) dibahu kirinya;
Menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan menambah kecepatan sepeda motornya dan mendekati serta memepet dari arah kiri, setelah dekat lalu terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bertugas mengambil se cara paksa dengan cara menarik menggunakan tangan kanannya sehingga tali tas cangklong tersebut putus dan berpindah ketangan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko;
Menimbang, bahwa setelah mendapatkan tas cangklong yang didalamnya berisi 1 (satu) buah HP merk Infinix warna hijau, 1 (satu) lembar STNK sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol : L -6274 -VV, 1 (satu) lembar KTP, 1 (satu) kartu BPJS, 1 (satu) kartu ATM BCA, 1 (satu) kartu ATM Bank BTN, dan uang tunai Rp90.000,00 (sembilan puluh ribu rupiah) yang diambil s ecara paksa, lalu terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan melarikan diri dengan menambah kecepatan sepeda motornya menuju arah utara tetapi pemilik tas tersebut yaitu saksi korban Siti Khadijah mengejar pelaku yang telah mengambil tasnya sehingga akhirn ya terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko jatuh karena menabrak pegendara sepeda motor lain yang melintas dijalan tersebut sehingga terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko bisa ditangkap oleh warga yang ada ditempat tersebut;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan terdakwa Mochamad Basori bin Djoko, saksi korban Siti Khadijah mengalami kerugian sekitar Rp5.000.000,00 (lima juta rupi ah);
Menimbang bahwa unsur “mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara Halaman 13 melawan hukum, jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada ruma hnya, di jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjalan, jika perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” berdasarkan pertimbangan diatas juga telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 365 ay at (2) ke -1 dan ke -2 KUHP telah terpenuhi, maka Para Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menem ukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Para Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan dari Para Terdakwa yang pada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim untuk memberikan putusan seadil - adilnya dan seringan -ringannya, dalam hal ini Majelis Hakim akan mempertimbangkan secara bersama -sama dengan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : 1) Sebuah tas cangklong warma coklat;
2) Sebuah HP merk Infinix;
3) 1 (satu) dosbook HP merk Infinix;
4) 1 (satu) lembar invoice HP;
adalah milik saks i korban Siti Khadijah, maka ditetapkan untuk dikembalikan kepada yang berhak atau pemiliknya tersebut;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawasaki Ninja Nopol : L -5443 -OK, oleh karena dalam persidangan dapat dibu ktikan perihal kepemilikan sebagaimana bukti berupa BPKB kendaraan Halaman 14 yang ditunjukkan oleh Penuntut umum dan barang tersebut ternyata adalah milik orang lain yang dipinjam oleh Terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan , maka ditetapkan untuk dikembalikan ke pada yang berhak tersebut melalui Terdakwa Moch. Zainul;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Para Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan saksi korban Siti Khadijah mengalami kerugian sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
- Perbuatan Para Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan : - Para Terdakwa bersikap sopan didalam persidangan;
- Para Terdakwa mengakui perbuatannya;
- Para Terdakwa menyesali perbuatannya;
- Para Terdakwa belum pernah dihukum dan belum menikmati hasil kejahatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya per kara;
Memperhatikan, Pasal 365 ayat (2) ke -1 dan ke -2 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Para Terdakwa : 1. Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan dan 2. Mochamad Basori bin Djoko , masing -masing telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dengan kekerasan dalam keadaan memberatkan” ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara , masing -masing selama : 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa masing -masing dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Para Terdakw a tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - Sebuah tas cangklong warma coklat;
- Sebuah HP merk Infinix;
- 1 (satu) dosbook HP merk Infinix;
Halaman 15 - 1 (satu) lembar invoice HP;
Dikembalikan kepada saksi korban Siti Khadijah. - 1 (satu) unit sepeda motor merk Kawas aki Ninja Nopol : L -5443 -OK;
Dikembalikan kepada yang berhak melalui Terdakwa Moch. Zainul Arifin bin Mat Hasan . 6. Membebankan biaya perkara kepada Para Terdakwa , masing -masing sejumlah Rp2.000, 00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam rapat sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis , tanggal 08 Mei 2025 , oleh kami : Antyo Harri Susetyo, S.H. sebagai Hakim Ketua , Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H. dan Wiyanto, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusa n tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Alarico De Jesus, S .H. Panitera Pengganti , serta dihadiri oleh Fathol Rasyid, S.H. Penuntut Umu m pada Kejaksaan Negeri Surabaya, dan dihadapkan Para Terdakwa melalui video teleconference. Hakim Anggota, TTD. Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H. TTD. Wiyanto, S.H., M.H. Hakim Ketua, TTD. Antyo Harri Susetyo, S.H. Panitera Pengganti, TTD. Alarico De Jesus, S.H. Halaman 16