Nomor 454/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : ARIK STIAWAN bin Alm. KHUSNUN ;
2. Tempat lahir : Kediri ;
3. Umur/Tanggal lahir : 36 Tahun / 28 Mei 1988 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Dusun Kempleng RT. 02 RW. 01 Desa Kempleng, Kec. Purwosari, K ota Kediri ;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta (Reklame) ;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 13 Desember 2024 berdasarkan S urat Perintah Penangkapan No. Sprin -Kap/6 0/XII/2024/Reskrim tanggal 13 Desember 2024;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Taha nan Negara (Rutan) oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 14 Desember 2024 sampai dengan tanggal 02 Januari 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 03 Januari 2025 sampai dengan tanggal 11 Februari 2025;
3. Penuntut Umum sejak tang gal 11 Februari 2025 sampai dengan tanggal 02 Maret 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Februari 2025 sampai dengan tanggal 21 Maret 2025;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Maret 2025 sampai dengan tanggal 20 Mei 2025 ;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum walaupun telah diberi kesempatan untuk itu;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 454/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 20 Fe bruari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 454/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 20 Februari 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa ARIK STIAWAN BIN ALM. KHUSNUN terbukti bersalah sec ara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar dakwaan Pasal 303 bis Ayat (1) Ke -1 KUHP. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ARIK STIAWAN BIN ALM. KHUSNUN dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun 6 (enam) Bulan penjara dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani dengan perintah Terdakwa tetap ditahan. 3. Menyatakan Barang Bukti berupa : 1 (Satu) Buah Handphone Merk Samsung A32 Warna Putih dengan Sim Card. Dirampas untuk dimusnahkan 
4. Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon kepada Majelis Hakim supaya diberi keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : PERTAMA Bahwa Terdakwa ARIK STIAWAN BIN ALM. KHUSNUN, pada hari Jumat tanggal 13 Desember 2024, s ekira pukul 17.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan Desember 2024 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024 bertempat di dalam kamar kos, Jalan Simo Tambaan Sekolahan, No. 4, Kota Surabaya atau setidak -tidaknya di sua tu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau deng an sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan Halaman 2 adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara ”, Adapun perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara – cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, bermula Saksi Ronny Ardianto dan Saksi Holili (kedua Saksi merupakan anggota dari Polsek Simokerto) sedang melakukan patroli penyelidikan pelaku pencurian motor di sekitar SPBU Simo Surabaya dan mendapatkan informas i dari masyarakat sehubungan dengan adanya perjudian online di dalam kamar kos terdakwa, Jalan Simo Tambaan Sekolahan, No. 4, Kota Surabaya. Selanjutnya setelah dilakukan penyelidikan, ternyata benar Terdakwa sedang bermain judi online slot atau pragmatik jenis slot atau pragmatik dengan menggunakan taruhan uang yang telah di deposit oleh Terdakwa, dan Terdakwa bermain menggunakan alat 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih milik Terdakwa. Selanjutnya Saksi Ronny Ardianto dan Saksi Holili mela kukan penangkapan Terdakwa dan penyitaan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih beserta sim card dengan nomor kontak 085730049941. Selanjutnya, Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Mapolsek Kenjeran guna proses penyidik an lebih lanjut;
- Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi online slot atau pragmatik dengan cara sebagai berikut: Pertama -tama, Terdakwa melakukan top -up pada aplikasi DANA atas nama TONI SULAEMAN melalui M -BCA milik terdawka ARIK SETIAWAN BIN ALM. KHUSNUN dengan nomor rekening 1110363989 sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) pada nomor telepon 085730049941 milik Terdakwa. Selanjutnya, Terdakwa masuk ke aplikasi ROYAL 188 menggunakan akun milik Terdakwa yakni saleho77 dengan password sinyo88. Selanjutnya, Terdakwa langsung melakukan permainan judi tersebur dengan menggunakan game jenis pragmatik dan memilih MAHJONG WIN 3 lalu memilih warna hijau untuk bett 400 sebagai nominal taruhan. Selanjutnya, apabila Terdakwa mendapatkan scater maka terdakwa mendapatkan 10 kali putaran atau permainan secara gratis tergantung pada sistem otomatis atau online pada aplikasi yang bersifat keberuntungan;
- Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi online;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain judi online adalah memperoleh untung;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan judi online yang bersifat untung -untungan saja. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHPidana . Halaman 3 ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa ARIK STIAWAN BIN ALM. KHUSNUN, pada hari Jumat tanggal 13 Desember 2024, sekira pukul 17.00 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan Desember 2024 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024 bertempat di dalam kamar kos, Jalan Simo Tambaan Sekolahan, No. 4, Kota Surabaya atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “tanpa mendapat izin menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan ”, Adapun perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara – cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, bermula Saksi Ronny Ardianto dan Saksi Holili (kedua Saksi merupakan an ggota dari Polsek Simokerto) sedang melakukan patroli penyelidikan pelaku pencurian motor di sekitar SPBU Simo Surabaya dan mendapatkan informasi dari masyarakat sehubungan dengan adanya perjudian online di dalam kamar kos terdakwa, Jalan Simo Tambaan Seko lahan, No. 4, Kota Surabaya. Selanjutnya setelah dilakukan penyelidikan, ternyata benar Terdakwa sedang bermain judi online slot atau pragmatik jenis slot atau pragmatik dengan menggunakan taruhan uang yang telah di deposit oleh Terdakwa, dan Terdakwa berm ain menggunakan alat 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih milik Terdakwa. Selanjutnya Saksi Ronny Ardianto dan Saksi Holili melakukan penangkapan Terdakwa dan penyitaan barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna puti h beserta sim card dengan nomor kontak 085730049941. Selanjutnya, Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Mapolsek Kenjeran guna proses penyidikan lebih lanjut;
- Bahwa Terdakwa melakukan permainan judi online slot atau pragmatik dengan cara sebagai berikut: Pertama -tama, Terdakwa melakukan top -up pada aplikasi DANA atas nama TONI SULAEMAN melalui M -BCA milik terdawka ARIK SETIAWAN BIN ALM. KHUSNUN dengan nomor rekening 1110363989 sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah ) pada nomor telepon 0857300499 41 milik Terdakwa. Selanjutnya, Terdakwa masuk ke aplikasi ROYAL 188 menggunakan akun milik Terdakwa yakni saleho77 dengan password sinyo88. Selanjutnya, Terdakwa langsung melakukan permainan judi tersebur dengan menggunakan game jenis pragmatik dan memili h MAHJONG WIN 3 lalu memilih warna hijau untuk bett 400 sebagai nominal taruhan. Selanjutnya, apabila Terdakwa mendapatkan scater maka terdakwa mendapatkan 10 kali putaran atau permainan secara gratis tergantung pada sistem otomatis atau online pada aplika si yang bersifat keberuntungan;
Halaman 4 - Bahwa Terdakwa berperan sebagai pemain judi online;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bermain judi online adalah memperoleh untung;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan judi on line yang bersifat untung -untungan saja. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat ( 1) ke-1 KUHPidana . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, ba hwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut : 
1. HOLILI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi terse but benar semua;
- Bahwa saksi adalah anggota Kepolisian Sektor Kenjeran Surabaya yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa ;
- Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Jumat tanggal 13 Desember 2024, sekira pukul 17.00 WIB didalam kamar kos terdakwa yang terletak di Jl. Simo Tambaan Sekolahan No. 4, Kota Surabaya ;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan tersebut bersama dengan rekan saksi yaitu saksi Ronny Ardianto;
- Bahwa penangkapan terhadap terdakwa tersebut dimana saksi dan s aksi Ronny Ardianto sedang melakukan patroli penyelidikan pelaku pencurian motor di sekitar SPBU Simo Surabaya dan mendapatkan informasi dari masyarakat sehubungan dengan adanya perjudian online , selanjutnya setelah dilakukan penyelidikan, ternyata benar terdakwa sedang bermain judi online slot atau pragmatik jenis slot atau pragmatik dengan menggun akan taruhan uang yang telah di deposit oleh terdakwa ;
- Bahwa ketika saksi melakukan penangkapan terdakwa dan penyitaan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih beserta sim card dengan nomor kontak 085730049941 , selanjutnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Mapolsek Kenjeran guna proses penyidikan lebih lanjut ;
- Bahwa t erdakwa melakukan permainan judi online slot atau pragmatik dengan menggunakan alat 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih milik terdakwa dengan cara terdakwa melakukan top -up terlebih dahulu pada aplikasi DANA atas nama TONI SULAEMAN melalui M -BCA milik terdawka dengan nomor rekening 1110363989 sebesar Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu Halaman 5 rupiah ) pada nomor telepon 085730049941 milik terdakwa . Selanjutnya terdakwa masuk ke aplikasi ROYAL 188 menggunakan akun milik terdakwa yakni s aleho77 dengan password sinyo88. Selanjutnya terdakwa langsung melakukan perma inan judi tersebur dengan menggunakan game jenis pragmatik dan memilih MAHJONG WIN 3 lalu memilih warna hijau untuk b ett 400 sebagai nominal taruhan, apabila terdakwa mendapatkan scater maka terdakwa mendapatkan 10 (sepuluh) kali putaran atau permainan sec ara gratis tergantung pada sistem otomatis atau online pada aplikasi yang bersifat keberuntungan;
- Bahwa terdakwa berperan sebagai pemain judi online;
- Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah memperoleh keuntung an;
- Bahwa terdakwa tidak m empunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan judi online yang bersifat untung -untungan saja ;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya . 2. RONNY ARDIANTO , yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi adalah anggota Kepolisian Sektor Kenjeran Surabaya yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Jumat tanggal 13 Desember 2024, sekira pukul 17.00 WIB didalam kamar kos terdakwa yang terletak di Jl. Simo Tambaan Sekolahan No. 4, Kota Surabaya ;
- Bahwa saksi melakukan penangkapan tersebut bersama dengan rekan saksi yaitu saksi Holili;
- Bahwa penangkapan terhadap terdakwa tersebut dimana saksi dan s aksi Ronny Ardianto sedang melakukan patroli penyelidikan pelaku pencurian motor di sekitar SPBU Simo Surabaya dan mendapatkan informasi dari masyarakat sehubungan dengan adanya perjudian online , selanjutnya setelah dilakukan penyelidikan, ternyata benar terdakw a sedang bermain judi online slot atau pragmatik jenis slot atau pragmatik dengan menggun akan taruhan uang yang telah di deposit oleh terdakwa ;
- Bahwa ketika saksi melakukan penangkapan terdakwa dan penyitaan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone mer k Samsung A32 warna putih beserta sim card dengan nomor kontak 085730049941 , selanjutnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Mapolsek Kenjeran guna proses penyidikan lebih lanjut ;
- Bahwa t erdakwa melakukan permainan judi online slot atau pragmatik denga n menggunakan alat 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih Halaman 6 milik terdakwa dengan cara terdakwa melakukan top -up terlebih dahulu pada aplikasi DANA atas nama TONI SULAEMAN melalui M -BCA milik terdawka dengan nomor rekening 1110363989 sebesar Rp 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah ) pada nomor telepon 085730049941 milik terdakwa . Selanjutnya terdakwa masuk ke aplikasi ROYAL 188 menggunakan akun milik terdakwa yakni s aleho77 dengan password sinyo88. Selanjutnya terdakwa langsung melakukan permaina n judi tersebur dengan menggunakan game jenis pragmatik dan memilih MAHJONG WIN 3 lalu memilih warna hijau untuk b ett 400 sebagai nominal taruhan, apabila terdakwa mendapatkan scater maka terdakwa mendapatkan 10 (sepuluh) kali putaran atau permainan secara gratis tergantung pada sistem otomatis atau online pada aplikasi yang bersifat keberuntungan;
- Bahwa terdakwa berperan sebagai pemain judi online;
- Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah memperoleh keuntung an;
- Bahwa terdakwa tidak memp unyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan judi online yang bersifat untung -untungan saja ;
Atas keterangan saksi yang dibacakan tersebut, Terdakwa membenarkannya. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa terdakwa pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semua;
- Bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas polisi pada Polsek Kenjeran Surabaya pada hari Jumat tanggal 13 D esember 2024, sekira pukul 17.00 WIB didalam kamar kos terdakwa yang terletak di Jl. Simo Tambaan Sekolahan No. 4, Kota Surabaya ;
- Bahwa ketika terdakwa ditangkap oleh Polisi ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna put ih beserta sim card dengan nomor kontak 085730049941 ;
- Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online slot atau pragmatik dengan cara yaitu terdakwa melakukan top -up terlebih dahulu pada aplikasi DANA atas nama TONI SULAEMAN melalui M -BCA milik terdawka den gan nomor rekening 1110363989 sebesar Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) pada nomor telepon 085730049941 milik terdakwa . Selanjutnya terdakwa masuk ke aplikasi ROYAL 188 menggunakan akun milik terdakwa yakni s aleho77 dengan password sinyo88. Selanjut nya terdakwa langsung melakukan permainan judi tersebur dengan menggunakan game jenis pragmatik dan memilih MAHJONG WIN 3 lalu memilih warna hijau untuk b ett 400 sebagai nominal taruhan, apabila terdakwa mendapatkan scater maka terdakwa mendapatkan 10 (sepuluh) kali Halaman 7 putaran atau permainan secara gratis tergantung pada sistem otomatis atau online pada aplikasi yang bersifat keberuntungan ;
- Bahwa terdakwa berperan sebagai pemain judi online;
- Bahwa maksud dan tujuan terdakwa bermain judi online adalah memperol eh untung;
- Bahwa terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan judi online yang bersifat untung -untungan saja ;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
- Bahwa terdakwa meny esali perbuatannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak menghadirkan Saksi yang meringankan ( a de charge ). Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu) buah Handphone Merk Samsung A32 Warna Putih dengan Sim Card ;
Menimban g, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa telah ditangkap oleh saksi Holili dan saksi Ronny Ardianto selaku a nggota Kepolisian Sektor Kenjeran Surabaya pada hari Jumat tangga l 13 Desember 2024, sekira pukul 17.00 WIB didalam kamar kos terdakwa yang terletak di Jl. Simo Tambaan Sekolahan No. 4, Kota Surabaya , dan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih beserta sim card dengan nomor k ontak 085730049941 ;
- Bahwa terdakwa melakukan permainan judi online slot atau pragmatik dengan cara yaitu terdakwa melakukan top -up terlebih dahulu pada aplikasi DANA atas nama TONI SULAEMAN melalui M -BCA milik terdawka dengan nomor rekening 1110363989 sebe sar Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) pada nomor telepon 085730049941 milik terdakwa . Selanjutnya terdakwa masuk ke aplikasi ROYAL 188 menggunakan akun milik terdakwa yakni s aleho77 dengan password sinyo88. Selanjutnya terdakwa langsung melakukan permainan judi tersebur dengan menggunakan game jenis pragmatik dan memilih MAHJONG WIN 3 lalu memilih warna hijau untuk b ett 400 sebagai nominal taruhan, apabila terdakwa mendapatkan scater maka terdakwa mendapatkan 10 (sepuluh) kali putaran atau permainan secara gratis tergantung pada sistem otomatis atau online pada aplikasi yang bersifat keberuntungan ;
Halaman 8 - Bahwa terdakwa berperan sebagai pemain judi online yang ber tujuan untuk memperoleh untung;
- Bahwa terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untu k melakukan permainan judi online yang bersifat untung -untungan saja ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakw akan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHPidana , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Barang siapa” 
2. Unsur “ Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majeli s Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Unsur “Barang siapa” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barang Siapa” dalam rumusan pasal dakwaan Penuntut Umum adalah subjek hukum yang diduga melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan alterna tif kedua melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHPidana , diajukan ke muka siding dan dituntut pertanggungjawaban a tas perbuatan yang dilakukannya ;
Menimbang, bahwa dalam surat dakwaan Penuntut Umum subjek hukum dimaksud adalah Terdakwa Arik Stiawan bin A lm. Khusnun , yang identitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan dan dibenarkan oleh para saksi dan Terdakwa, yaitu orang yang telah diduga melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua, yaitu melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHPidana , diajukan ke muka sidang dan dituntut pertanggung jawaban atas perbuatan yang dilakukannya;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut unsur barang siapa telah terpenuhi;
Ad.2. Unsur “ Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menggunakan kesempatan main judi adalah pelaku mengunakan kesempatan untuk melakukan suatu permainan yang memiliki sifat untung -untungan dalam hal memperoleh kemenangan dan permainan ini menggunaka n uang dalam bermain serta juga Halaman 9 dapat memperoleh kemenangan berupa uang . Bahwa, permainan tersebut bukan berasal dari pelaku tetapi telah diadakan dan melanggar ketentuan pasal 303;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan, mak a dapat disimpulkan bahwa terdakwa telah ditangkap oleh saksi Holili dan saksi Ronny Ardianto selaku a nggota Kepolisian Sektor Kenjeran Surabaya pada hari Jumat tanggal 13 Desember 2024, sekira pukul 17.00 WIB didalam kamar kos terdakwa yang terletak di Jl. Simo Tambaan Sekolahan No. 4, Kota Surabaya , dan ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone merk Samsung A32 warna putih beserta sim card dengan nomor kontak 085730049941 ;
Menimbang, bahwa terdakwa melakukan permainan judi online slot atau pragmatik dengan cara yaitu terdakwa melakukan top -up terlebih dahulu pada aplikasi DANA atas nama TONI SULAEMAN melalui M -BCA milik terdawka dengan nomor rekening 1110363989 sebesar Rp25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) pada nomor telepon 085730049941 m ilik terdakwa . Selanjutnya terdakwa masuk ke aplikasi ROYAL 188 menggunakan akun milik terdakwa yakni s aleho77 dengan password sinyo88. Selanjutnya terdakwa langsung melakukan permainan judi tersebur dengan menggunakan game jenis pragmatik dan memilih MAHJ ONG WIN 3 lalu memilih warna hijau untuk b ett 400 sebagai nominal taruhan, apabila terdakwa mendapatkan scater maka terdakwa mendapatkan 10 (sepuluh) kali putaran atau permainan secara gratis tergantung pada sistem otomatis atau online pada aplikasi yang b ersifat keberuntungan ;
Menimbang, bahwa terdakwa berperan sebagai pemain judi online yang bertujuan untuk memperoleh untung dan terdakwa tidak mempunyai izin dari pejabat berwenang untuk melakukan permainan judi online yang bersifat untung - untungan saja ;
Menimbang bahwa unsur “menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 ” berdasarkan pertimbangan diatas juga telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHPidana telah terpe nuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuska n pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Halaman 10 Menimbang, bahwa terhadap permohonan dari Terdakwa yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana seringan -ringannya , dalam hal ini Majelis Hakim menilai dan dengan mempertimbangkan secara bersama -sama dengan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone Merk Samsung A32 Warna Putih dengan Sim Card , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan. Menimban g, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam pemberantasan T indak Pidana Perjudian ;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa bersikap sopan dan berterus terang didalam persidangan;
- Terdakwa menyesal i perbuatannya;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHPidana dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa Arik Stiawan bin Alm. Khusnun , telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu d engan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;
Halaman 11 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah Handphone Merk Samsung A32 Warna Putih dengan Sim Card ;
Dirampas untuk dimusnahkan. 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp2.000, 00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam rapat sidang per musyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin , tanggal 05 Mei 2025 , oleh kami : Darwanto, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, I Made Yuliada, S.H., M.H. dan Muhammad Zulqarnain, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan t ersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 08 Mei 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sunarah, S.H. Panitera Pengganti, serta dihadiri oleh Dinneke Absari Yoesanti, S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak , dan dihadapkan Terdakwa melalui video teleconference. Hakim Anggota, TTD. I Made Yuliada, S.H., M.H. TTD. Muhammad Zulqarnain , S.H. , M.H. Hakim Ketua, TTD. Darwanto, S.H., M.H. Panitera Pengganti, TTD. Sunarah, S.H. Halaman 12