Nomor 512/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara T erdakwa :
Nama lengkap :Muhammad Subianto Alias Subik bin Bari ;
T empat lahir :Surabaya ;
Umur/tanggal lahir :29 T ahun / 01 Mei 1994 ;
Jenis Kelamin :Laki-laki ;
Kebangsaan :Indonesia ;
T empat tinggal :Jl. Sidoyoso Kali Utara No. 93 RT/RW 007/014 Kel.
Simokerto Kec. Simokerto Surabaya ;
Agama :Islam ;
Pekerjaan :Wiraswasta ;
T erdakwa Muhammad Subianto Alias Subik bin Bari ditahan dalam perkara lain ;
T erdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 512/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 5 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 512/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 4 Maret 2025 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan T erdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 1.Menyatakan T erdakwa MUHAMMAD SUBIANTO alias SUBIK bin BARI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan-ketentuan 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa MUHAMMAD SUBIANTO alias SUBIK bin BARI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi masa penahanan dan masa penangkapan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold.
Dirampas untuk dimusnakan
4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,- (dua ribu rupiah).
Menimbang, bahwa atas tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut T erdakwa telah mengajukan pembelaan secara lisan berupa permohonan yang pada pokoknya meminta keringanan hukuman dengan alasan bahwa T erdakwa mengakui kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatan yang sama di kemudian hari ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan T erdakwa yang menyatakan tetap pada tuntutannya, sebaliknya T erdakwa tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa T erdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
PERTAMA Bahwa ia T erdakwa MUHAMMAD SUBIANTO alias SUBIK BIN BARI pada hari Senin tanggal 26 Februari 2024 sekira pukul 13.15 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan Februari 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di di Dalam Rumah yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel.
Simokerto Kec. Simokerto Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya telah melakukan perbuatan, “Dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai pen-carian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu”. Perbuatan T erdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada hari Kamis tanggal 29 Februari 2024 sekira pukul 20.30 WIB Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan T anjung Perak yakni Saksi AIPDA HERLAMBANG, S.H bersama dengan Saksi BRIPKA DJOHAN JAYA S S.H dan Saksi BRIPTU PUTRA FEBRIAN telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena melakukan perbuatan judi online pragmatic slot dengan uang sebagai taruhannya di Dalam Rumah Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel. Simokerto Kec. Simokerto Surabaya. Bahwa sarana yang digunakan oleh T erdakwa untuk melakukan judi slot online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) Buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold.
-Bahwa T erdakwa sebelumnya telah melakukan permainan judi slot online Pocket Game Soft jenis Mahjong Ways 2 dengan Uang sebagai taruhannya di Website “GURITA4D” dengan akun Username “Rwt12345” dengan Password “123456” milik T erdakwa yang sudah terdaftar sejak bulan Desember 2023. -Bahwa cara T erdakwa dalam melakukan permainan judi slot online ialah pertama- tama T erdakwa melakukan Login ke Website “GURITA4D” dengan memasukkan Username dan Password milik T erdakwa, Selanjutnya T erdakwa melakukan Deposit ke Admin situs Website “GURITA4D” dengan cara transfer pulsa ke Provider T elkomsel dengan Nomor 081222966095 yang disediakan oleh situs website “GURITA4D” dengan nominal Rp. 20.000,- (dua puluh ribu) yang T erdakwa bayar di Alfamart. Setelah mendapat Serial Number pembayaran dari Alfamart T erdakwa memasukkan Serial Number tersebut untuk proses Deposit.
Selanjutnya T erdakwa melakukan Log In ke Website “GURITA4D” untuk melakukan Judi Slot Online dan T erdakwa memilih Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2. Setelah masuk T erdakwa memilih menu jumlah uang yang dipasang di setiap pertandingan slot tersebut, setelah T erdakwa memasukan uang yang akan ditaruhkan, T erdakwa langsung melihat putaran permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 yang ada, untuk melihat menang atau kalahnya permainan judi tersebut, apabila permainan tersebut mengalami kemenangan secara otomatis saldo yang ada di Wesite "GURITA4D" akan bertambah, dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan secara otomatis saldo akan berkurang.
-Bahwa T erdakwa melakukan Judi Online Slot tersebut bersifat untung – untungan serta tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang -----Perbuatan T erdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 303 Ayat (1) Ke – 1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana -------------------------------------------------- --------------------------------------------- ATAU --------------------------------------------- KEDUA Bahwa ia T erdakwa MUHAMMAD SUBIANTO alias SUBIK BIN BARI pada hari Senin tanggal 26 Februari 2024 sekira pukul 13.15 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan Februari 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di di Dalam Rumah yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel.
Simokerto Kec. Simokerto Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya telah, “Menggunakan kesempatan untuk bermain judi yang diadakan” perbuatan T erdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 29 Februari 2024 sekira pukul 20.30 WIB Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan T anjung Perak yakni Saksi AIPDA HERLAMBANG, S.H bersama dengan Saksi BRIPKA DJOHAN JAYA S S.H dan Saksi BRIPTU PUTRA FEBRIAN telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena melakukan perbuatan judi online pragmatic slot dengan uang sebagai taruhannya di Dalam Rumah Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel. Simokerto Kec. Simokerto Surabaya. Bahwa sarana yang digunakan oleh T erdakwa untuk melakukan judi slot online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) Buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold.
-Bahwa T erdakwa sudah melakukan Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 berulang kali yakni :
oPada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 22.06 WIB dengan nominal Deposit sebesar Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah);
oPada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 22.30 WIB dengan nominal Deposit sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah).
-Bahwa cara T erdakwa dalam melakukan permainan judi slot online ialah pertama- tama T erdakwa melakukan Login ke Website “GURITA4D” dengan memasukkan Username dan Password milik T erdakwa, Selanjutnya T erdakwa melakukan Deposit ke Admin situs Website “GURITA4D” dengan cara transfer pulsa ke Provider T elkomsel dengan Nomor 081222966095 yang disediakan oleh situs website “GURITA4D” dengan nominal Rp. 20.000,- (dua puluh ribu) yang T erdakwa bayar di Alfamart. Setelah mendapat Serial Number pembayaran dari Alfamart T erdakwa memasukkan Serial Number tersebut untuk proses Deposit.
Selanjutnya T erdakwa melakukan Log In ke Website “GURITA4D” untuk melakukan Judi Slot Online dan T erdakwa memilih Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2. Setelah masuk T erdakwa memilih menu jumlah uang yang dipasang di setiap pertandingan slot tersebut, setelah T erdakwa memasukan uang yang akan ditaruhkan, T erdakwa langsung melihat putaran permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 yang ada, untuk melihat menang atau kalahnya permainan judi tersebut, apabila permainan tersebut mengalami kemenangan secara otomatis saldo yang ada di Website "GURITA4D" akan bertambah, dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan secara otomatis saldo akan berkurang.
-Bahwa T erdakwa membenarkan maksud dan tujuan melakukan perbuatan judi online tersebut dikarenakan untuk mencari keuntungan (uang) guna tambahan membeli makanan dan minum serta rokok. ----- Perbuatan T erdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ---------------------------------------------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut :
1.Saksi Herlambang, S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan Persidangan ;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Kamis tanggal 29 Februari 2024 sekira pukul 20.30 WIB karena telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena melakukan perbuatan judi online pragmatic slot dengan uang sebagai taruhannya di Dalam Rumah Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel. Simokerto Kec. Simokerto Surabaya ;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan Saksi AIPDA HERLAMBANG, S.H bersama dengan Saksi BRIPKA DJOHAN JAYA S S.H dan Saksi BRIPTU PUTRA FEBRIAN ;
-Bahwa sarana yang digunakan oleh T erdakwa untuk melakukan judi slot online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) Buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold ;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki izin dalam melakukan permainan judi online jenis Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 ;
-Bahwa terdakwa memainkan permainan judi online jenis Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 yang bersifat untung-untungan ;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membe narkan dan tidak keberatan ;
2.Saksi Djohan Jaya, S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan Persidangan ; -Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap T erdakwa pada hari Kamis tanggal 29 Februari 2024 sekira pukul 20.30 WIB karena telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena melakukan perbuatan judi online pragmatic slot dengan uang sebagai taruhannya di Dalam Rumah Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel. Simokerto Kec. Simokerto Surabaya ;
-Bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan Saksi AIPDA HERLAMBANG, S.H bersama dengan Saksi BRIPKA DJOHAN JAYA S S.H dan Saksi BRIPTU PUTRA FEBRIAN ;
-Bahwa sarana yang digunakan oleh T erdakwa untuk melakukan judi slot online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) Buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold ;
-Bahwa terdakwa tidak memiliki izin dalam melakukan permainan judi online jenis Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 ;
-Bahwa terdakwa memainkan permainan judi online jenis Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 yang bersifat untung-untungan ;
-T erhadap keterangan saksi, T erdakwa membe narkan dan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa T erdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan di depan Persidangan ;
-Bahwa belum pernah dihukum dalam perkara perjudian ;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 29 Februari 2024 sekira pukul 20.30 WIB Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan T anjung Perak yakni Saksi AIPDA HERLAMBANG, S.H bersama dengan Saksi BRIPKA DJOHAN JAYA S S.H dan Saksi BRIPTU PUTRA FEBRIAN telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena melakukan perbuatan judi online pragmatic slot dengan uang sebagai taruhannya di Dalam Rumah Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel. Simokerto Kec.
Simokerto Surabaya. Bahwa sarana yang digunakan oleh T erdakwa untuk melakukan judi slot online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) Buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold ;
-Bahwa T erdakwa sebelumnya telah melakukan permainan judi slot online Pocket Game Soft jenis Mahjong Ways 2 dengan Uang sebagai taruhannya di Website “GURITA4D” dengan akun Username “Rwt12345” dengan Password “123456” milik T erdakwa yang sudah terdaftar sejak bulan Desember 2023 ;
-Bahwa cara T erdakwa dalam melakukan permainan judi slot online ialah pertama - tama T erdakwa melakukan Login ke Website “GURITA4D” dengan memasukkan Username dan Password milik T erdakwa, Selanjutnya T erdakwa melakukan Deposit ke Admin situs Website “GURITA4D” dengan cara transfer pulsa ke Provider T elkomsel dengan Nomor 081222966095 yang disediakan oleh situs website “GURITA4D” dengan nominal Rp. 20.000,- (dua puluh ribu) yang T erdakwa bayar di Alfamart. Setelah mendapat Serial Number pembayaran dari Alfamart T erdakwa memasukkan Serial Number tersebut untuk proses Deposit. Selanjutnya T erdakwa melakukan Log In ke Website “GURITA4D” untuk melakukan Judi Slot Online dan T erdakwa memilih Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2. Setelah masuk T erdakwa memilih menu jumlah uang yang dipasang di setiap pertandingan slot tersebut, setelah T erdakwa memasukan uang yang akan ditaruhkan, T erdakwa langsung melihat putaran permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 yang ada, untuk melihat menang atau kalahnya permainan judi tersebut, apabila permainan tersebut mengalami kemenangan secara otomatis saldo yang ada di Wesite "GURITA4D" akan bertambah, dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan secara otomatis saldo akan berkurang ;
-Bahwa T erdakwa melakukan Judi Online Slot tersebut bersifat untung-untungan serta tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut :
1.1 (satu) buah handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa T erdakwa MUHAMMAD SUBIANTO alias SUBIK BIN BARI pada hari Senin tanggal 26 Februari 2024 sekira pukul 13.15 WIB bertempat di Dalam Rumah yang beralamat di Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel.
Simokerto Kec. Simokerto Surabaya telah melakukan perbuatan Menggunakan kesempatan untuk bermain judi yang diadakan ;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 29 Februari 2024 sekira pukul 20.30 WIB Anggota Kepolisian Resor Pelabuhan T anjung Perak yakni Saksi AIPDA HERLAMBANG, S.H bersama dengan Saksi BRIPKA DJOHAN JAYA S S.H dan Saksi BRIPTU PUTRA FEBRIAN telah melakukan penangkapan terhadap T erdakwa karena melakukan perbuatan judi online pragmatic slot dengan uang sebagai taruhannya di Dalam Rumah Jl. Sidoyoso Kali Utara 93 RT/RW 007/014 Kel. Simokerto Kec. Simokerto Surabaya. Bahwa sarana yang digunakan oleh T erdakwa untuk melakukan judi slot online tersebut dengan menggunakan 1 (satu) Buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold ;
-Bahwa T erdakwa sudah melakukan Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 berulang kali yakni : Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 22.06 WIB dengan nominal Deposit sebesar Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah), Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 22.30 WIB dengan nominal Deposit sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) ;
-Bahwa cara T erdakwa dalam melakukan permainan judi slot online ialah pertama - tama T erdakwa melakukan Login ke Website “GURITA4D” dengan memasukkan Username dan Password milik T erdakwa, Selanjutnya T erdakwa melakukan Deposit ke Admin situs Website “GURITA4D” dengan cara transfer pulsa ke Provider T elkomsel dengan Nomor 081222966095 yang disediakan oleh situs website “GURITA4D” dengan nominal Rp. 20.000,- (dua puluh ribu) yang T erdakwa bayar di Alfamart. Setelah mendapat Serial Number pembayaran dari Alfamart T erdakwa memasukkan Serial Number tersebut untuk proses Deposit.
Selanjutnya T erdakwa melakukan Log In ke Website “GURITA4D” untuk melakukan Judi Slot Online dan T erdakwa memilih Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2. Setelah masuk T erdakwa memilih menu jumlah uang yang dipasang di setiap pertandingan slot tersebut, setelah T erdakwa memasukan uang yang akan ditaruhkan, T erdakwa langsung melihat putaran permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 yang ada, untuk melihat menang atau kalahnya permainan judi tersebut, apabila permainan tersebut mengalami kemenangan secara otomatis saldo yang ada di Website "GURITA4D" akan bertambah, dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan secara otomatis saldo akan berkurang ;
-Bahwa T erdakwa membenarkan maksud dan tujuan melakukan perbuatan judi online tersebut dikarenakan untuk mencari keuntungan (uang) guna tambahan membeli makanan dan minum serta rokok ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa T erdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.Unsur Barang Siapa
2.Unsur menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan-ketentuan 303 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barang siapa” dalam unsur ini adalah orang atau badan hukum sebagai subyek hukum, yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala perbuatannya di muka hukum yang mana dalam perkara ini Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan seorang T erdakwa ke persidangan, yang mana setelah diperiksa identitasnya ternyata cocok dan sesuai dengan identitas yang tertulis dalam surat dakwaan. Hal ini juga diperkuat oleh keterangan para saksi yang menyatakan bahwa T erdakwa yang diajukan ke persidangan adalah benar bernama Muhammad Subianto Alias Subik bin Bari sehingga dengan demikian tidak terjadi adanya kesalahan orang (error in persona).
Menimbang, bahwa selama persidangan majelis hakim melihat T erdakwa sehat jasmani maupun rohaninya dan tidak melihat adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pidana dalam diri T erdakwa sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 44 ayat (1) KUHP sehingga dengan demikian terdakwa dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya dan dalam hal ini yang menjadi subjek hukum adalah T erdakwa Muhammad Subianto Alias Subik bin Bari yang setelah diperiksa dan diteliti indentitasnya oleh Majelis Hakim ternyata sama dengan indentitas T erdakwa yang termuat dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum. Disamping itu dalam persidangan T erdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan Majelis Hakim, Penuntut Umum dengan baik dan Lancar, kemudian dapat mengenali dan mengingat serta membenarkan barang bukti yang diajukan Penuntut Umum dalam persidangan, maka hal tersebut menunjukkan T erdakwa saat melakukan perbuatan maupun saat memberikan keterangan di muka persidangan berada dalam kondisi sehat jasmani dan rohani serta tidak ditemukan adanya alasan pembenar dan atau pemaaf sehingga T erdakwa dipandang mampu bertanggungjawab atas perbuatan pidana yang telah dilakukannya.
Menimbang, bahwa T erdakwa mengaku bahwa pada saat pemeriksaan perkara T erdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta T erdakwa bersedia diperiksa dan akan memberikan keterangan yang sebenar-benarnya;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. Ad.2. Unsur menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan-ketentuan 303 Menimbang, bahwa Berdasarkan fakta hukum persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi di bawah sumpah yang saling bersesuaian dihubungkan dengan barang bukti dan dikuatkan dengan pengakuan terdakwa sendiri, terungkap berawal terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot mahjong Ways 2 dengan menggunakan 1 (satu) Buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold dengan cara T erdakwa dalam melakukan permainan judi slot online ialah pertama - tama T erdakwa melakukan Login ke Website “GURITA4D” dengan memasukkan Username dan Password milik T erdakwa, Selanjutnya T erdakwa melakukan Deposit ke Admin situs Website “GURITA4D” dengan cara transfer pulsa ke Provider T elkomsel dengan Nomor 081222966095 yang disediakan oleh situs website “GURITA4D” dengan nominal Rp. 20.000,- (dua puluh ribu) yang T erdakwa bayar di Alfamart. Setelah mendapat Serial Number pembayaran dari Alfamart T erdakwa memasukkan Serial Number tersebut untuk proses Deposit. Selanjutnya T erdakwa melakukan Log In ke Website “GURITA4D” untuk melakukan Judi Slot Online dan T erdakwa memilih Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2. Setelah masuk T erdakwa memilih menu jumlah uang yang dipasang di setiap pertandingan slot tersebut, setelah T erdakwa memasukan uang yang akan ditaruhkan, T erdakwa langsung melihat putaran permainan Judi Online Slot Pocket Games Soft jenis Mahjong Ways 2 yang ada, untuk melihat menang atau kalahnya permainan judi tersebut, apabila permainan tersebut mengalami kemenangan secara otomatis saldo yang ada di Wesite "GURITA4D" akan bertambah, dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan secara otomatis saldo akan berkurang ;
Dengan demikian Unsur menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan-ketentuan 303 telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) Ke- 1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka T erdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka T erdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ; Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa ditahan dan penahanan terhadap T erdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut di rampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap T erdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan T erdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan T erdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan tindak pidana perjudian;
-T erdakwa pernah dihukum Keadaan yang meringankan:
-T erdakwa mengaku terus terang dan tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan Menimbang, bahwa oleh karena T erdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) Ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang-undang Nomor 8 T ahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Muhammad Subianto Alias Subik bin Bari telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 KUHP ;
2.Menjatuhkan pidana kepada T erdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 1 (satu) Tahun dan 2 (dua) Bulan ;
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh T erdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Menetapkan agar T erdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5.Menetapkan agar barang bukti berupa : 1 (satu) buah handphone merk Samsung J7 Prime warna Rose Gold Dirampas untuk dimusnahkan
6.Membebankan biaya perkara kepada T erdakwa sejumlah Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 09 Juli 2025, oleh kami, Ferdinand Marcus Leander, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua Alex Adam Faisal, S.H., Ni Putu Sri Indayani, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Nurul Evarani, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Cahya Agmelya Sayu Nilam MG, S.H., Penuntut Umum dan T erdakwa menghadap sendiri ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Alex Adam Faisal, S.H. Ferdinand Marcus Leander, S.H., M.H.
Ni Putu Sri Indayani, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Nurul Evarani, S.H., M.H.