Nomor 667/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : ABDUL GHOFUR bin HARTONO;
2. Tempat lahir : Lamongan;
3. Umur/tanggal lahir : 31 Tahun / 26 Desember 1993;
4. Jenis Kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Desa Truni RT 3 RW 3 Kec Baba t Kab Lamongan atau Kos di Jalan Semarang Gg Mushollah No 9 Surabaya;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Swasta (Sales Elektronik);
Terdakwa ditangkap pada tanggal 09 Januari 2025 berdasarkan Surat Perintah Penangkapan No. SP .Kap/03/I/202 5/Reskri m tanggal 09 Januari 2025;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 10 Januari 2025 sampai dengan tanggal 29 Januari 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 30 Januari 2025 sampai deng an tanggal 10 Maret 2025;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 10 Maret 2025 sampai dengan tanggal 29 Maret 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Maret 2025 sampai dengan tanggal 15 April 2025;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sej ak tanggal 16 April 2025 samp ai dengan tanggal 14 Juni 2025 ;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum meskipun telah diberi kesempatan untuk itu;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Neg eri Surabaya Nomor 667/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 17 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 667/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 18 Maret 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan terdakwa ABDUL GHOFUR bin HARTONO terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan Tindak Pidana “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan dan / atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian”, sebagaimana diatur dalam pasal 27 ayat (2) UU RI No. 1 tahun 2024 Jo pasal 45 ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 1 tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang No. 11 tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dalam surat dakw aan Ketiga . 2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa ABDUL GHOFUR bin HARTONO selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dipotong selama terdakwa berada didalam tahanan, denda sebesar Rp.10.000.000, - (sepuluh juta rupiah) Subsidiair 4 (empat) bulan kurungan. 3. Menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Handphone Xiaomi type Redmi 10 C warna biru nomor Simcard 085607077425 berisi judi slo t online dengan uang taruhannya Dirampas untuk Negara - Beberapa screen Shootan gambar jud i online dengan uang taru hannya Dirampas untuk dimusnahkan 
4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000, - (lima ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon kepada Majelis Hakim supaya diberi keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : PERTAMA Halaman 2 Bahwa terdakwa ABDUL GOFUR bin HARTONO pada Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekitar pukul 22.30 WIB atau setidak -tidaknya pad a bulan Januari tahun 2025 bertempat di Jalan Ambengan No. 39 Surabaya yang setidak – tidaknya masih masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencaharian . Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara -cara berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, terdakwa telah bermain judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya. - Bahwa terdakwa telah melakukan perm ainan perjudian slot online dengan cara awalnya terdakwa membuka internet jenis Google Chrome kemudian terdakwa memasukkan website www.daftaronline -jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chr ome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID ( alfia81 ) dan Password ( Boy24685 ) yang mana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru. Kemudian terdakwa melakukan top up at au pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pidana perjudian dengan menggunakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama AGH FAUZAN dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online yakni dompet digital ( E-Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 087716842038 dengan minimal top up ataau pengisian saldo deposit sebesar Rp30.000, - (Tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan permainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nominal taruhan minimal Rp400, - (Empat ratus rupiah) dan nominal taruhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar putar atau spin yang berada di tengah setelah itu terdakwa melihat gamba r berputar beberapa detik yang mana jika dikatakan menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada balok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika menang terdakwa akan mendapatkan uang dari per mainan judi slot online dengan uang taruhannya dan akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uang dari akun judi slot online terdakwa yang kemudian akan dikirimkan ke dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama AGH FAUZAN dengan nomor 083897952 309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online. Bahwa menurut pernyataan terdakwa pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desember 2024 sebesar Rp1.370.000, - (Satu juta tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) da n uang Halaman 3 tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari -hari dan digunakan untuk bermain judi online lagi dengan maksud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besar. - Bahwa barang bukti yang diamankan oleh saksi HARIANTO dan saksi JOKO SULISTYO selaku anggota k epolisian Polsek Genteng Surabaya pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa yaitu : 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru yang berisi permainan perjudian slot online dengan uang taruhannya. - Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan perjudian slot online melalui website www.daftaronline -jos168.com bersifat untung -untungan dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan yang akan digunakan untuk ke perluan pribadi terdakwa serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang sebagai pencaharian. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP . ATAU KEDUA Bahwa terdakwa ABDUL GOFUR bin HARTONO diamankan di Kantor Polsek Genteng Surabaya pada Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekitar pukul 
22.30 WIB atau setidak -tidaknya pada bulan Januari tahun 2025 bertempat di Jalan Ambengan No. 39 Surabaya yang setidaknya masih masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303 KUHP . Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara -cara berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebag aimana tersebut di atas, terdakwa telah bermain judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya. - Bahwa terdakwa telah melakukan permainan perjudian slot online dengan cara awalnya terdakwa membuka internet jenis Google Chrome kemudian terdakwa memasukkan website www.daftaronline -jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chrome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID ( alfia81 ) dan Password ( Boy24685 ) yang mana dilakukan dengan men ggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru. Kemudian terdakwa melakukan top up atau pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pidana perjudian dengan menggunakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama AGH FAUZAN dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening Halaman 4 bandar judi slot online yakni dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 087716842038 dengan minimal top up ataau pengisian saldo deposit se besar Rp30.000, - (Tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan permainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nominal taruhan minimal Rp400, - (Empat ratus rupiah) dan nominal tar uhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar putar atau spin yang berada di tengah setelah itu terdakwa melihat gambar berputar beberapa detik yang mana jika dikatakan menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada balok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika menang terdakwa akan mendapatkan uang dari permainan judi slot online dengan uang taruhannya dan akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uan g dari akun judi slot online terdakwa yang kemudian akan dikirimkan ke dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama AGH FAUZAN dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online. Bahwa menurut pernyataan terdakw a pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desember 2024 sebesar Rp1.370.000, - (Satu juta tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) dan uang tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari -hari dan digunakan untuk bermain judi online lagi dengan mak sud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besar. - Bahwa barang bukti yang diamankan oleh saksi HARIANTO dan saksi JOKO SULISTYO selaku anggota kepolisian Polsek Genteng Surabaya pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa yaitu : 1 (satu) buah Handph one Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru yang berisi permainan perjudian slot online dengan uang taruhannyaBahwa terdakwa dalam melakukan permainan perjudian slot online melalui website www.daftaronline -jos168.com bersifat untung -untungan dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan yang akan digunakan untuk keperluan pribadi terdakwa serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang. Perbuatan terdakwa sebagaimana di atur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP . ATAU KETIGA Bahwa terdakwa ABDUL GOFUR bin HARTONO diamankan di Kantor Polsek Genteng Surabaya pada Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekitar pukul Halaman 5 22.30 WIB atau setidak -tidaknya pada bulan Jan uari tahun 2025 bertempat di Jalan Ambengan No. 39 Surabaya yang setidaknya masih masuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan, dan/ atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian . Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara -cara berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, terdakwa telah bermain judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya. - Bahwa terdakwa telah melakukan permainan perjudian slot online dengan cara awalnya terdakwa membuka internet jenis Google Chrome kemudian terdakwa memasukkan website www.daftaronline -jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chrome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID ( alfia81 ) dan Password ( Boy24685 ) yang mana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi ty pe Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru. Kemudian terdakwa melakukan top up atau pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pidana perjudian dengan menggunakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama AGH FAUZAN dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online yakni dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 087716842038 dengan minimal top up ataau pengisian saldo deposit sebesar Rp30.000, - (Tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan permainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nominal taruhan minimal Rp400, - (Empat ratus rupiah) dan nominal taruhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar putar atau spin yang berada di tengah setelah itu terdakwa melihat gambar berputar beberapa detik yang mana jika dikatakan menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada b alok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika menang terdakwa akan mendapatkan uang dari permainan judi slot online dengan uang taruhannya dan akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uang dari akun judi slot online terdakwa yang kemu dian akan dikirimkan ke dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama AGH FAUZAN dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online. Bahwa menurut pernyataan terdakwa pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desember 2024 sebesar Rp1.370.000, - (Satu juta tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) dan uang Halaman 6 tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari -hari dan digunakan untuk bermain judi online lagi dengan maksud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besa r. - Bahwa barang bukti yang diamankan oleh saksi HARIANTO dan saksi JOKO SULISTYO selaku anggota kepolisian Polsek Genteng Surabaya pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa yaitu : 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor S imcard 085607077425 warna biru yang berisi permainan perjudian slot online dengan uang taruhannya - Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan perjudian slot online melalui website www.daftaronline -jos168.com bersifat untung -untungan dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan yang akan digunakan untuk keperluan pribadi terdakwa serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang menggunakan sarana handphone yang terhubung secara online dengan website judi s lot online www.daftaronline -jos168.com dengan uang sebagai taruhannya. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 27 ayat (2) UU RI No. 1 tahun 2024 Jo pasal 45 ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 1 tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang No. 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik . Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan (eksepsi);
Menimbang, bahwa untuk mem buktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. JOKO SULISTYO , dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut be nar semua;
- Bahwa benar saksi yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
- Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekitar pukul 22.30 WIB bertempat di Jl. Ambengan No. 39 Surabaya bersama de ngan rekan anggota reskrim Polsek Genteng Surabaya, yaitu saksi Hariyanto ;
- Bahwa barang bukti yang diamankan oleh saksi dan saksi Hariyanto selaku anggota kepolisian Polsek Genteng Surabaya pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa yaitu : 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru yang berisi permainan perjudian slot online dengan uang taruhannya ;
Halaman 7 - Bahwa setelah melakukan interogasi terhadap terdakwa , yaitu bermain judi slot online dengan menggu nakan uang sebagai taruhannya ;
- Bahwa terdakwa telah melakukan permainan perjudian slot online dengan cara awalnya terdakwa membuka internet jenis Google Chrome , kemudian terdakwa memasukkan website www.daf taronline -jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chrome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID (alfia81) dan Password (Boy24685) yang mana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Sim card 085607077425 warna biru. Kemudian terdakwa melakukan top up atau pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pidana perjudian dengan menggunakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online yakni dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 087716842038 dengan minimal top up ataau pengisian saldo deposit sebesar Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan pe rmainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nominal taruhan minimal Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan nominal taruhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar put ar atau spin yang berada di tengah setelah itu terdakwa melihat gambar berputar beberapa detik yang mana jika dikatakan menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada balok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika menang terdakwa akan mendapatkan uang dari permainan judi slot online dengan uang taruhannya dan akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uang dari akun judi slot online terdakwa yang kemudian akan dikirimkan ke domp et digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online ;
- Bahwa setelah diinterogasi, terdakwa pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desember 2024 sebesar Rp1.370.000, 00 (satu juta tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa uang tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari -hari dan digunakan untuk bermain judi online lagi dengan maksud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besar ;
- Bahwa terdakwa dal am melakukan permainan perjudian slot online bersifat untung -untungan serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang;
Halaman 8 - Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
2. HARIYANTO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semua;
- Bahwa benar saksi yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
- Bahwa saksi telah melakukan penangkapan terh adap terdakwa pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekitar pukul 22.30 WIB bertempat di Jl. Ambengan No. 39 Surabaya bersama dengan rekan anggota reskrim Polsek Genteng Surabaya, yaitu saksi Joko Sulistyo;
- Bahwa barang bukti yang diamankan oleh saksi d an saksi Joko Sulistyo selaku anggota kepolisian Polsek Genteng Surabaya pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa yaitu : 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru yang berisi permainan perju dian slot online dengan uang taruhannya;
- Bahwa setelah melakukan interogasi terhadap terdakwa, yaitu bermain judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
- Bahwa terdakwa telah melakukan permainan perjudian slot online dengan cara awalnya te rdakwa membuka internet jenis Google Chrome, kemudian terdakwa memasukkan website www.daftaronline -jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chrome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID (a lfia81) dan Password (Boy24685) yang mana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru. Kemudian terdakwa melakukan top up atau pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pida na perjudian dengan menggunakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online yakni dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 08771 6842038 dengan minimal top up ataau pengisian saldo deposit sebesar Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan permainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nomin al taruhan minimal Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan nominal taruhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar putar atau spin yang berada di tengah setelah itu terdakwa melihat gambar berputar beberapa detik yang mana jika dikatak an menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada balok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika Halaman 9 menang terdakwa akan mendapatkan uang dari permainan judi slot online dengan uang taruhannya d an akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uang dari akun judi slot online terdakwa yang kemudian akan dikirimkan ke dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke re kening bandar judi slot online;
- Bahwa setelah diinterogasi, terdakwa pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desember 2024 sebesar Rp1.370.000,00 (satu juta tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa uang tersebut dipergunakan untuk kebutu han sehari -hari dan digunakan untuk bermain judi online lagi dengan maksud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besar;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan perjudian slot online bersifat untung -untungan serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang be rwenang;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
Atas keterangan para saksi tersebut, saksi membenarkannya. Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai b erikut : - Bahwa terdakwa pernah diperiksa dihadapan Penyidik Polisi dan keterangannya dalam BAP Polisi tersebut benar semua;
- Bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekitar pukul 22.30 WIB bertempat di Jl. Ambengan No. 39 Surabaya;
- Bahwa barang bukti yang diamankan oleh petugas kepolisian sewaktu melakukan penangkapan terhadap terdakwa yaitu : 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru yang berisi p ermainan perjudian slot online dengan uang taruhannya;
- Bahwa terdakwa telah bermain judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya;
- Bahwa terdakwa telah melakukan permainan perjudian slot online dengan cara awalnya terdakwa membuka internet j enis Google Chrome, kemudian terdakwa memasukkan website www.daftaronline -jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chrome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID (alfia81) dan Password (Boy 24685) yang mana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru. Kemudian terdakwa melakukan top up atau Halaman 10 pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pidana perjudian dengan mengg unakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online yakni dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 087716842038 dengan minimal to p up ataau pengisian saldo deposit sebesar Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan permainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nominal taruhan minimal Rp400, 00 (empat ratus rupiah) dan nominal taruhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar putar atau spin yang berada di tengah setelah itu terdakwa melihat gambar berputar beberapa detik yang mana jika dikatakan menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada balok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika menang terdakwa akan mendapatkan uang dari permainan judi slot online dengan uang taruhannya dan akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uang dari akun judi slot online terdakwa yang kemudian akan dikirimkan ke dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot o nline;
- Bahwa terdakwa pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desember 2024 sebesar Rp1.370.000,00 (satu juta tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah);
- Bahwa uang tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari -hari dan digunakan untuk bermain jud i online lagi dengan maksud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besar;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan perjudian slot online bersifat untung -untungan serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang;
- Bahwa terdakwa membenarkan barang bukt i yang diperlihatkan oleh Penuntut Umum dipersidangan;
- Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge ). Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 
1. 1 (satu ) unit Handphone Xiaomi type Redmi 10 C warna biru nomro Simcard 085607077425 berisi judi slot online dengan uang taruhannya ;
Halaman 11 2. Beberapa screen shootan gambar judi online dengan uang taruhannya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang d iajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa telah ditangkap oleh saksi Joko Sulistyo dan saksi Hariyanto selaku anggota kepolisian Polsek Genteng Surabaya pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekitar pukul 22.30 WIB bertempat di Jl. Ambengan No. 39 Surabaya, dan mengamankan barang bukti yaitu : 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru yang berisi permainan perjudian slot online dengan uang taruhannya;
- Bahwa terdakwa telah bermain judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya dengan cara awalnya terdakwa membuka internet jenis Google Chrome, kemudian terdakwa memasukkan website www.daftaronline - jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chrome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID (alfia81) dan Password (Boy24685) yang mana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna bi ru. Kemudian terdakwa melakukan top up atau pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pidana perjudian dengan menggunakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening banda r judi slot online yakni dompet digital (E-Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 087716842038 dengan minimal top up ataau pengisian saldo deposit sebesar Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan permainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nominal taruhan minimal Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan nominal taruhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar putar atau spin yang berada d i tengah setelah itu terdakwa melihat gambar berputar beberapa detik yang mana jika dikatakan menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada balok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika menang terdakwa akan mendapatkan uang dari permainan judi slot online dengan uang taruhannya dan akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uang dari akun judi slot online terdakwa yang kemudian akan dikirimkan ke dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online;
Halaman 12 - Bahwa terdakwa pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desember 2024 sebesar Rp1.370.000,00 (satu juta tiga ratus tu juh puluh ribu rupiah) yang dipergunakan untuk kebutuhan sehari -hari dan digunakan untuk bermain judi online lagi dengan maksud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besar;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan perjudian slot online bersifat untung -untungan serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan ke padanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke tiga sebagaimana diatur dalam Pasal 27 ayat (2) UU RI No. 1 tahun 2024 Jo pasal 45 ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 1 tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang No. 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “ Setiap orang” 
2. Unsur “Dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan dan / atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majeli s Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Unsur “Setiap orang” Menimbang, bahwa kata “setiap orang”, menurut Undang -Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik, pengertian setiap orang adalah orang perseorangan, baik Warga Ne gara Indonesia, warga negara asing, maupun badan hukum. Bahwa, kemudian terkait dengan subyek dari suatu tindak pidana, tetapi penting dibuktikan untuk menghindari terjadinya kesalahan orang (error in persona ) dalam proses peradilan pidana. Yang dimaksud “ setiap orang” adalah subyek hukum yang dihadapkan ke persidangan karena telah didakwa melakukan suatu tindak pidana dan akan dimintakan pertanggungan jawaban hukum pidana oleh Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan seseorang bernama Abdul Ghofur bin Hartono di persidangan sebagai Terdakwa, yang bersangkutan telah membenarkan identitasnya sesuai surat dakwaan dan setelah diperiksa identitas lengkapnya berdasarkan surat -surat dan foto visual dalam Halaman 13 berkas perkara, keterangan saksi -saksi ternyata sama dengan yang bersangkutan dalam perkara ini, yang merupakan subjek hukum yang telah didakwa oleh Penuntut Umum sesuai dakwaan tersebut diatas, sehingga tidak ada kekeliruan terhadap orang yang diajukan sebagai Terdakwa dalam peradilan perkara ini. Bahwa, dengan demikian terhadap unsur kesatu telah terpenuh;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan dan / atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” Menimbang, bahwa unsur ini terdiri dari beberapa elemen unsur yang berbentuk alternatif, maka dikaitkan dengan fakta hukum dipersidangan, maka Majelis Hakim memilih dengan sengaja dan tanpa hak membuat dapat diaksesnya informasi elektronik yang mem iliki muatan perjudian;
Menimbang, bahwa Prof. Moeljatno, S.H., dalam buku Asas -Asas Hukum Pidana Edisi Revisi terbitan bin ka Cipta Jakarta 2009 halaman 186 mengatakan menurut Teori Kehendak, kesengajaan adalah kehendak yang diarahkan pada terwujudnya per buatan seperti dirumuskan dalam wet (de op verwerkelijking der wettlijke omschrijving gerichte wil) , sedangkan menurut yang lain, kesengajaan adalah kehendak untuk berbuat dengan mengetahui unsur -unsur yang diperlukan menurut rumusan wet (de wil tot handel en bij voorstelling van de tot wettelijke omschrijving behoorende bestandelen) ;
Menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan tanpa hak adalah setiap perbuatan yang melanggar norma -norma dalam kepatutan masyarakat atau setiap perbuatan yang dianggap te rcela oleh masyarakat serta berbuat sesuatu yang dilarang oleh peraturan perundang -undangan;
Menimbang, bahwa pelaku melakukan perbuatan yang membuka sehingga dapat capai sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gamba r, peta, rancangan, foto, electronic data intercharge (EDI), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami ole h orang yang mampu memahami. Bahwa, sekumpulan data elektronik tersebut memiliki muatan permainan yang menggunakan uang sebagai taruhan dan untuk memperoleh kemenangan sifatnya untung -untungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi maupun Terd akwa serta dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan, terungkap fakta bahwa terdakwa telah ditangkap oleh saksi Joko Sulistyo dan saksi Hariyanto selaku anggota kepolisian Polsek Genteng Surabaya pada hari Kamis tanggal 09 Halaman 14 Januari 2025 se kitar pukul 22.30 WIB bertempat di Jl. Ambengan No. 39 Surabaya, dan mengamankan barang bukti yaitu : 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru yang berisi permainan perjudian slot online dengan uang taruhannya;
Menimbang, bahwa terdakwa telah bermain judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya dengan cara awalnya terdakwa membuka internet jenis Google Chrome, kemudian terdakwa memasukkan website www.daftaronline -jos168.com (atau yang biasa terdakwa ketik di google chrome dengan kata kunci jos168) dan memasukkan ID (alfia81) dan Password (Boy24685) yang mana dilakukan dengan menggunakan 1 (satu) buah Handphone Merk Xiaomi type Redmi 10 -C dengan Nomor Simcard 085607077425 warna biru. Kemudian terdakwa melakukan top up atau pengisian saldo deposit saldo untuk tindak pidana perjudian dengan menggunakan dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik kepon akan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online yakni dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama SUCIPTO dengan nomor 087716842038 dengan minimal top up ataau pengisian saldo deposit sebesar Rp30.000,00 (tiga puluh ribu rupiah). Selanjutnya terdakwa memainkan permainan judi slot online dengan menggunakan uang sebagai taruhannya yakni terdakwa memasukkan taruhannya dengan nominal taruhan minimal Rp400,00 (empat ratus rupiah) dan nominal taruhan maksimal terdakwa tidak mengetahuinya lalu terdakwa menekan gambar putar atau spin yang berada di tengah setelah itu terdakwa melihat gambar berputar beberapa detik yang mana jika dikatakan menang terdapat gambar balok yang bertuliskan china yang sama sejajar namun jika dikatakan kalah tidak ada balok yang bertuliskan china tersebut kemudian jika menang terdakwa akan mendapatkan uang dari permainan judi slot online dengan uang taruhannya dan akan dilakukan dengan proses withdraw (WD) atau penarikan uang dari akun judi slot online terdakwa yang kemudian akan dikirimkan ke dompet digital (E -Wallet OVO) atas nama Agh Fauzan dengan nomor 083897952309 milik keponakan pelaku secara transfer ke rekening bandar judi slot online;
Menimbang, bahwa terdakwa pernah mendapatkan kemenangan atau keuntungan pada bulan Desem ber 2024 sebesar Rp1.370.000,00 (satu juta tiga ratus tujuh puluh ribu rupiah) yang dipergunakan untuk kebutuhan sehari -hari dan digunakan untuk bermain judi online lagi dengan maksud untuk memperoleh kemenangan yang lebih besar;
Menimbang, bahwa terdakwa dalam melakukan permainan perjudian slot online bersifat untung -untungan serta tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang;
Halaman 15 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 27 ayat (2) UU RI No. 1 tahun 2024 Jo pasal 45 ayat (3) Undang -Undang RI No mor 1 tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang No. 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwa kan dalam dakwaan alternatif ke tiga;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggungjawabk an perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dari pasal yang didakwakan dan yang terbukti memiliki 2 (dua) ancaman pidana yang bersifat kumulatif , yaitu pidana penjara dan denda, maka terhadap kedua pidana tersebut akan diberlakukan terhadap Terdakwa;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan dari Terdakwa yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana se ringan -ringannya , dalam hal ini Majelis Hakim menilai dan dengan mempertimbangkan secara bersama -sama dengan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penan gkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu dit etapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1 (satu) unit Handphone Xiaomi type Redmi 10 C warna biru nomro Simcard 085607077425 berisi judi slot online dengan uang taruhannya , yang telah dipergunakan untuk mela kukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis , maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara . Menimbang, bahwa barang bukti berupa : beberapa screen shootan gambar judi online dengan uang taruhannya , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapka n agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan. Halaman 16 Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam pemberantasan Tindak Pidana Perjudian;
- Terdakwa pernah dihukum;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa men gakui segala perbuatannya;
- Terdakwa sopan dipersidangan;
- Terdakwa menyesali perbuatannnya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 27 ayat (2) UU RI No. 1 tah un 2024 Jo pasal 45 ayat (3) Undang -Undang RI Nomor 1 tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang -Undang No. 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perunda ng-undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa Abdul Ghofur bin Hartono , telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan sengaja dan tanpa hak membuat dapat diaksesnya dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian ”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan, dan pidana denda sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar ol eh Terdakwa, maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Mene tapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit Handphone Xiaomi type Redmi 10 C warna biru nomro Simcard 085607077425 berisi judi slot online dengan uang taruhannya;
Dirampas untuk Negara. - Beberapa screen shootan gambar judi online dengan uang taruhannya;
Diram pas untuk dimusnahkan. Halaman 17 6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp2.000, 00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin , tanggal 26 Mei 2025 , oleh kami : Erly So elistyarini, S.H., M.Hum. sebagai Hakim Ketua , Jahoras Siringo Ringo, S.H., M.H. dan Darwanto, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sunarah , S.H. Panitera Pengganti, serta dihadiri oleh Damang Anubowo S .E., S.H. M.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya, dan dihadapkan Terdakwa melalui video teleconference. Hakim Anggota, TTD. Jahoras Siringo Ringo , S.H., M.H. TTD. Darwanto , S.H. , M.H. Hakim Ketua, TTD. Erly Soelistyarini , S.H., M.H um. Panitera Pengganti, TTD. Sunarah , S.H. Halaman 18