Nomor 179/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : REDY SETIAWAN BIN DIANTO ;
Tempat lahir : Surabaya ;
Umur/tanggal lahir : 31 tahun/ 12 Oktober 1993;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl. Jetis kulon 7 No: 23 -A, Surabaya ;
Agama : Islam;
Peke rjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 09 Nove mber 2024;
Terdakwa Redy Setiawan bin Dianto ditahan dalam Rumah Tahanan (Rutan) oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 10 November 2024 sampai dengan tanggal 29 November 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 30 Novem ber 2024 sampai dengan tanggal 8 Januari 2025;
3. Penuntut sejak tanggal 8 Januari 2025 sampai dengan tanggal 27 Januari 2025;
4. Ha kim Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 20 Januari 2025 sampai dengan tanggal 18 Pebruari 2025;
5. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 19 Februari 2025 sampai dengan tanggal 19 April 2025;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Pena sihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 179/ Pid.B/ 2025/ PN Sby tanggal 20 Januari 2 025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 179/ Pid.B/ 2025/ PN Sby tanggal 20 Januari 2025 tentang penetapan hari sidang;
Halaman 1 Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana tampa hak mendistribusikan, mentrasmisikan dan/ atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian, sebagaimana dalam Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (3) Undang -Undang No mor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Undang -Undang No mor 11 Tahun 2008 tentang ITE , dalam dakw aan kedua ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Terdakwa Redy Setiawan bin Dianto dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah supaya Terdakwa tetap ditahan ;
3. Denda sebesar Rp. 5.000.000, - (lima juta rupiah), subsidair 3 (tiga) bulan kurungan ;
4. Menyatak an barang bukti berupa 1 (satu) Unit HP Mtrek Realmi C11 , dirampas untuk Negara;
5. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000, - (lima ribu rupiah) ;
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman;
Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penun tut Umum Nomor Reg. Perk. PDM -2599/ 06/ 2024 tanggal 3 Juli 2024, sebagai berikut: KESATU : PRIMAIR : Bahwa , terdakwa Redy Setiawan bin Dianto pada hari Sabtu , tanggal 9 Nopember 2024 sekitar pukul 20.00 WIB atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Nopember tahun 2024 , atau setidak -tidaknya pada waktu lain pada tahun 2024, bertempat di Jln. Kalirungkut Kota Surabaya atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, tanpa mendapat izin, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau de ngan sengaja t urut serta dalam Halaman 2 kesempatan adanya sesuatu syarat atau di penuhinya suatu tata cara, yang Terdakwa laku kan dengan cara, sebagai berikut : - Bahwa , pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut d iatas saksi Feri Citra H.P. dan saksi Nurwidi Cahyono , S.H., anggota kepolisian Polsek Wonocolo Surabaya mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di Jl. Kali Rungkut yang sedang melakukan judi online atas informasi tersebut saksi Feri Citra H.P. dan saksi Nurwidi Cahyono , S.H., melakukan penyelidikan ditempat tersebut melihat ada terdakw a yang sedang sibuk main judi secara online, selanjutnya dilakukan penangkapan dan setelah diperiksa di dalam HP terdakwa ditemukan permainan judi secara Online P ragmatik melalui situs K udaslot dengan Username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa , Terdakwa dalam melakukan perjudian online P ragmatik dengan situs Kudaslot dengan cara awalnya terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot setelah terbuka li nk aplikasi terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa , untuk melakukan perjudian terlebi h dahulu terdakwa masukan deposit Rp.25.000, - dengan transfer melalui rekening BCA dengan nomor rekening 4720408029 , kemudian terda kwa kirirm melalui BC A ke rekening an. I rene, kemudian terdakwa memasang uang taruhan digambar yang terdakwa inginkan dengan jumlah taruhan Rp.800, - untuk sekali pin, setelah dip in terdakwa mendapatkan skater, maka terdakwa mendapatkan keberuntungan seseuai uang ta ruhan, dan uang taruhan masuk ke saldo terdakwa, dan apabil ah terdakwa tidak beruntung atau kalah maka uang saldo terdakwa berkurang, begitu dilakuyan secara berulang ulang ;
- Bahwa , terdakwa juga mengakui dalam bermain judi online Pra gmatik dengan situs Kudaslot telah mendeposit sebanyak 8 kali , yatu: a. Pada hari Jumat tanggal 8 No vember 2024 Pukul 11.58 Wib sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) ;
b. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.40.000, - (empat puluh ribu rupiah );
c. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) ;
d. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.28.000, - (dua puluh delapan ribu rupiah);
Halaman 3 sebesar Rp.23.000, - (dua puluh ti ga ribu rupiah);
f. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.30.000, - (tiga puluh ribu rupiah);
g. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.30.000, - (tiga puluh ribu rupiah);
h. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.41.000, - (empat puluh satu ri bu rupiah);
- Bahwa , Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis slot online tersebut tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang ;
Perbuatan Terd akwa s ebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP ;
SUBSIDAIR : Bahwa terdakwa REDY SETIAWAN bin DIANTO pada hari Sabtu tanggal 9 No vember 2024 sekitar pukul 20.00 WIB atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan No vember tahun 2024, atau setidak -tidaknya pada waktu lain pada tahun 2024, bertempat di Jalan Kalirungkut Kota Surabaya atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, menggunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 , yang Terdakwa lak ukan dengan cara sebagai berikut : ------- ------------------------------------- - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas Terdakwa menggunakan kesempatan main judi secara Online PRAGM ATIK melalui situs KUDASLOT dengan Username lala012 dengan password 1012 , dengan cara awalnya Terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot setelah terbuka link aplikasi Terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 1012 ;
Bahwa un tuk melakukan perjudian terlebi h dahulu Terdakwa masukan Deposit Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) dengan transfer melalui rekening BCA dengan nomer rekening 4720408029 kemudian Terdakwa kirirm melalui BC A kerekening an. IRENE ;
- Bahwa cara Terdakwa l akukan dalam judi Pr agmatik tersebut awalnya Terdakwa memasang uang taruhan di gambar yang Halaman 4 rupiah) untuk sekali spin, setelah di spin Terdakwa mendapatkan skater maka Terdakwa mendapatkan k euntungan seseuai uang taruhan, dan uang taruhan masuk ke saldo Terdakwa, dan apabila Terdakwa tidak b eruntung atau kalah maka uang saldo Terdakwa berkurang, begitu dilakukan secara berulang ulang ;
- Bahwa Terdakwa juga mengakui dalam bermain judi online Pragmatik dengan situs Kudaslot telah mendeposit sebanyak 8 kali yatu : a. Pada hari Jumat tanggal 8 No vember 2024 Pukul 11.58 Wib sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) ;
b. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.40.000, - (empat puluh ribu rupiah);
c. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) ;
d. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.28.000, - (dua puluh delapan ribu rupiah);
e. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.23.000, - (dua puluh ti ga ribu rupiah);
f. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.30.000, - (tiga puluh ribu rupiah);
g. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.30.00 0,- (tiga puluh ribu rupiah);
h. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.41.000, - (empat puluh satu ri bu rupiah);
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis sl ot online tersebut tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis Ayat (1) ke -1 KUHP ;
ATAU KEDUA : Bahwa terdakwa REDY SETIAWAN bin DIANTO pada hari Sabtu tanggal 9 November 2024 sekitar pukul 20.00 WIB atau setidak tidaknya pada suatu waktu te rtentu dalam bulan November tahun 2024, atau setidak -tidaknya pada waktu lain pada tahun 2024, bertempat di Jalan Kalirungkut Kota Surabaya atau di su atu tempat lain yang masih termasuk Halaman 5 dan tam pa hak mendistribusikan, mentrasmisikan dan / atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan p erjudian” yang Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut : - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana ters ebut diatas terdakwa menggunakan HP Merk Realmi C11 sebagai sarana bermain judi secara online, PRAGMATIK melalui situs KUDASLOT dengan Username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan pe rjudian online Pragmatik dengan situs Kudaslot dengan cara awalnya terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot setelah terbuka link aplikasi Terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa untuk melakukan perjudian terlebi h dahulu Terdakwa masukan Deposit sebesa r Rp.25.000, - (dua pul uh lima ribu rupiah) melalui rekening BCA dengan nomer 4720408029 an. Terdakwa . Kemudian Terdakwa kirim melalui BCA kerekening An. IRENE, lalu Terdakwa memasang uang taruhan digamb ar yang Terdakwa inginkan dengan jumlah taruhan Rp. 800,- (delapan ratus rupiah) untuk sekali spin, setelah di spin Terdakwa mendapatkan skater maka Terdakwa mendapatkan keberuntungan seseuai uang taruhan, dan uang taruhan masuk ke saldo Terdakwa, dan apabila Terdakwa tidak ber untung atau kalah maka uang saldo Terdakwa berkurang, begitu dilakukan secara berulang ulang ;
- Bahwa terdakwa juga mengakui dalam bermain judi online Pramgtik dengan situs Kudaslot telah mendeposit sebanyak 8 kali yatu : a. Pada hari Jumat tanggal 8 No vember 2024 Pukul 11.58 Wib sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) ;
b. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.40.000, - (empat puluh ribu rupiah);
c. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) ;
d. Pada ha ri Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.28.000, - (dua puluh delapan ribu rupiah);
e. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.23.000, - (dua puluh ti ga ribu rupiah);
Halaman 6 sebesar Rp.30.000, - (tiga puluh ribu rupiah);
g. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.30.000, - (tiga puluh ribu rupiah);
h. Pada hari Kamis tanggal 7 November 2024 Pukul 03.00 Wib sebesar Rp.41.000, - (empat puluh satu ri bu rupiah);
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis slot online tersebut tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang ;
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana da lam Pasal 27 Ayat (2) Jo Pasal 45 Ayat (3) Undang -Undang No.1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua UU No.11 Tahun 2008 Tentang ITE ;
Menimbang bahwa terhadap surat dakwaan tersebut, Terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai be rikut: 
1. Saksi Feri Citra H.P di bawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan , sebagai berikut : - Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 9 November 2024 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di Jalan Kalirungkut Kota Surabaya telah melakukan penang kapan pada Terdakwa karena diduga tanpa hak mendistribusikan, mentrasmisikan dan/atau membuat dapat diak sesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” ;
- Bahwa bena r Terdakwa ditangkap setelah diinterogasi Terdakwa main judi online menggunakan HP Merk Realmi C11 sebagai sarana bermain judi secara online, PRAGMATIK melalui situs KUDASLOT dengan Username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian online Pragmatik dengan situs Kudaslot d engan cara awalnya Terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot setelah terbuka li nk aplikasi Terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa untuk melakukan perjudian terlebi h dahulu Terdakwa masukan Deposit sebesar Rp. 25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) melalui rekening BCA dengan nomer 4720408029, kemudian Halaman 7 memasang uang taruhan digambar yang Terdakwa inginkan dengan jumlah taruhan Rp.800, - (delapan ra tus rup iah) untuk sekali spin, setelah di spin Terdakwa mendapatkan skater maka Terdakwa mendapatkan keberuntungan seseuai uang taruhan, dan uang t aruhan masuk ke saldo Terdakwa, dan apabila Terdakwa tidak beruntung atau kalah maka uang saldo Terdakwa berkurang, begitu dilakukan secara berulang ulang ;
- Bahwa Terdakwa juga mengakui dalam bermain judi online Pragmatik dengan situs Kudaslot telah men deposit sebanyak 8 kali;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis slot online tersebut tidak memiliki i jin dari pejabat yang berwenang. Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak kebe ratan dan membenarkannya ;
2. Saksi Nurwidi Cahyono , S.H., di bawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 9 November 2024 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di Jalan Kalirungkut Kota Surabaya telah melakukan penangkapan pada Terdakwa karena diduga tanpa hak mendistribusikan, mentrasmisikan dan/atau membuat dapat diak sesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” ;
- Bahwa bena r Terdakwa ditangkap setelah diinterogasi Terdakwa main judi online menggunakan HP Merk Realmi C11 sebagai sarana bermain judi secara online, PRAGMATIK melalui situs KUDASLOT dengan Username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian online Pragmatik dengan situs Kudaslot dengan cara awalnya Terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot setelah terbuka li nk aplikasi Terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa untuk melakukan perjudian terlebi h dahulu Terdakwa masukan Deposit sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) melalui rekening BCA dengan nomer 4720408029, kemudian Terdakwa kirim melalui BCA kere kening An. IRENE, lalu Halaman 8 inginkan dengan jumlah taruhan Rp.800, - (delapan ratus rup iah) untuk sekali spin, setelah di spin Terdakwa mendapatkan skater maka Terdakwa mendapatkan keberuntungan seseuai uang taruhan, dan uang t aruhan masuk ke saldo Terdakwa, dan apabila Terdakwa tidak beruntung atau kalah maka uang saldo Terdakwa berkurang, begitu dilakukan secara berulang ulang ;
- Bahwa Terdakwa juga mengakui dalam bermain judi online Pragmatik dengan situs Kudaslot telah men deposit sebanyak 8 kali;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis slot online tersebut tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang ;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persid angan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa , Terdakwa pada hari Sabtu , tanggal 9 Nopember 2024 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di Jl . Kalirungkut , Kota Surabaya , telah melakukan permain judi tampa hak mendistribus ikan, mentra smisikan dan/ atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” ;
- Bahwa , Terdakwa main online dengan menggunakan HP merek Realmi C11 sebagai sarana bermain secara online, P ragmati k melalui situ s Kudaslot dengan Username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa , Terdakwa dalam melakukan per mainan online Pragmatik dengan situs Kudaslot , dengan cara awalnya terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot , setelah terbuka link aplikasi , Terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa , Terdakwa untuk melakukan per mainan terlebih dahulu Terdakwa masukan deposit sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) melalui rekening BCA dengan nom or 4720408029, kemudian Terdakw a kirim melalui BCA ke rekening an. Irene, lalu Terdakwa memasang uang taruhan digambar yang terdakwa inginkan dengan jumlah taruhan Rp.800, - (delapan ratus rupiah) Halaman 9 maka Terdakwa mendapatkan keberuntungan seseuai uang taruhan, dan uang taruhan masuk ke saldo Terdakwa, dan apabila Terdakwa tidak beruntung atau kalah maka uang saldo Terdakwa berkurang, begitu dilakukan secara berulang ulang ;
- Bahwa , Terdakwa bermain online Pra gmatik dengan situs Kudaslot telah mendeposit sebanyak 8 kali ;
- Bahwa , Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis slot online tersebut tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajuka n barang bukti berupa 1 (satu) Unit HP me rek Real mi C11 dan barang bukti tersebut telah melalui penyitaan yang sah menurut hukum, maka dapat dipergunakan untuk pembuktian dipersidangan;
Menimbang bahwa berdasarkan k eterangan saksi -saksi yang saling bersesuaian, keterangan Terdakwa , dan dihubungkan denga n barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa , Terdakwa pada hari Sabtu , tanggal 9 Nopember 2024 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di Jl . Kalirungkut , Kota Surabaya , telah melakukan permain judi tampa hak mendist ribus ikan, mentrasmisikan dan/ atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian” ;
- Bahwa , Terdakwa main online dengan menggunakan HP merek Realmi C11 sebagai sarana bermain secara online, P ragm atik melalui situs K udaslot dengan Username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa , Terdakwa dalam melakukan per mainan online Pragmatik dengan situs Kudaslot , dengan cara awalnya terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot , setelah terbuka link aplikasi , Terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 1012 ;
- Bahwa , Terdakwa untuk melakukan per mainan terlebih dahulu Terdakwa masukan deposit sebesar Rp.25.000, - (dua puluh lima ribu rupiah) melalui rekening BCA dengan nom or 4720408029, kemudian Terdakwa kirim melalui BCA ke rekening an. Irene, lalu Terdakwa memasang uang taruhan digambar yang Terdakwa Halaman 10 untuk sekali spin, setelah d sipin, Terdakwa mendapatkan skater , maka Terdakwa mendapatkan keberuntungan seseuai uang taruhan, dan uang taruhan masuk ke saldo Terdakwa, dan apabila Terdakwa tidak beruntung atau kalah maka uang saldo Terdakwa berkurang, begitu dilakukan secara berulang ulang ;
- Bahwa , Terdakwa bermain online Pra gmatik dengan situs Kudaslot telah mendeposit sebanyak 8 kali ;
- Bahwa , Terdakwa dalam melakukan perjudian jenis slot online tersebut tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang ;
Menimbang , bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum ;
Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Ma jelis Hakim dengan memerhatikan fakta tersebut di at as mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan alternatif ke dua, Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (3) Undang -Undang No mor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elekt ronik , yang unsur -unsurnya , sebagai berikut : 
1. Unsur “Setiap orang” ;
2. Unsur “dengan sengaja dan ta npa hak mendistribusikan, mentrasmisikan dan/ atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian ;
Menimbang bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan , sebagai berikut : Ad.1 Unsur “Setiap orang” ;
Menimbang, b ahwa yang dimaksud dengan Setiap orang disini adalah setiap orang baik laki -laki maupun perempu an selaku subyek hukum yang mampu mempertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukannya dan untuk dapat dianggap mampu menurut hukum tentu orang yang tidak terganggu ingatannya. Dalam hal ini telah diajuka n kedepan persidangan Terdakwa redy setiawan bin dianto , berdasarkan keterangan saksi -saksi, keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti menunjukkan Terdakwa adalah sebagai pelaku perbuatan Halaman 11 diperiksa dan sesuai dengan identitas y ang tercantum dalam surat dakwaan. Dalam persidangan Terdakwa bisa menjawab pertanyaan dengan baik sehingga menunjukkan jika Terdakwa sehat jasmani rohani sehingga cakap bertindak dan mampu untuk mempertan ggunjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, b ahwa denga n demikian terhadap unsur kesatu telah terpenuhi;
Ad.2 Unsur “ dengan sengaja dan tan pa hak m endistribusikan, mentrasmisikan dan/ atau membuat dapat diaksesnya inform asi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian ;
Menimbang, bahwa unsur ini terdiri dari beberapa elemen unsur yang berbentuk alternatif dan memiliki sifat pilihan, s ehingga salah satu dari elemen unsur ini terpenuhi, maka unsur ke dua terpenuhi seluruhnya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim memilih dengan senga ja membuat dapat diaksesnya informasi elektronik yang memiliki muatan perjudian . Bahwa, yang dimaksud dengan unsur ini adalah pelaku dengan kesadarannya dan pengetahuannya, mencari dan membuka kumpulan data elektronik yang dapat dipahami oleh orang yang ma mpu memahaminya berupa tulisan dan gambar , yang mana informasi tersebut berupa jenis permainan yang memiliki sifat untung -untungan dalam hal memperoleh kemenangan dan permainan ini menggunakan uang dalam bermain serta juga dapat memperoleh kemenangan berup a uang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan, maka dapat disi mpulkan, Terdakwa pada hari Sabtu , tanggal 9 Nopembe r 2024 sekitar pukul 20.00 WIB bertempat di Jln. Kalirungkut , Kota Surabaya menggunakan HP merek Realmi C11 sebagai sarana b ermain online P ragmatik melalui situs K udaslot dengan Username lala012 dengan password 1012. Bahwa , cara terdakwa dalam melakukan permainan online Pragmatik dengan situs Kudaslot , awalnya terdakwa membuka Crome masuk Pragmatik dengan situs Kudaslot setela h terbuka link aplikasi terdakwa masukan akun username lala012 dengan password 
1012.Bahwa , untuk melakukan per mainan terlebi h dahulu terdakwa masukan deposit sebesar Rp 25.000, 00 melalui rekening BCA dengan nomor 4720408029 an. Terdakwa, kemudian terdakwa kirim melalui BCA kerekening an. Irene, lalu terdakwa memasang uang sebagai taruhan Halaman 12 sekali pin, setelah dipin, terdakwa mendapatkan skater , maka terdakwa mendapatkan keb eruntungan sese uai uang taruhan dan uang taruhan masuk ke saldo terdakwa dan apabila terdakwa tidak beruntung atau kalah maka uang saldo terdakwa berkurang, begitu dilakukan secara berulang ulang . Bahwa , terdakwa dalam melakuk an permainan online Pramgtik dengan situs Kud aslot telah mendeposit sebanyak 8 kali. Bahwa , Terdakwa dalam melakukan per mainan tersebut tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang ;
Menimbang, bahwa dari fakta hukum tersebut, ada kesengajaan dari Terdak wa dalam membuka suatu website yang merupakan informasi elektronik yang isinya berupa permainan online yang termasuk perjudian, karena untuk memulai permainan menggunakan uang dan cara memperoleh kemenangan atas permaianan tersebut juga sifatnya untung - untungan, dengan demikian terhadap unsur kedua m enjadi terpenuhi;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 27 ayat (2) jo Pasal 45 ayat (3) Undang -Undang No mor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Undang -Undang No mor 11 Tahun 2008 tentang Informasi Transaksi Elektronik telah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti seraca sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana , sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua ;
Menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang disampaikan oleh Terdakwa, menurut Majelis Hakim aka n diakitkan dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi Terdakwa, isi tuntutan Penuntut Umum;
Menimbang , bahwa oleh karena pasal yang didakwakan dala m dakwaan kedua memuat ancaman pidana dalam bentuk kombinasi, dapat berbentuk kumulatif atau dapa t berbentuk alternatif, maka pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa berupa pidana penjara dan denda;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tid ak menemukan adanya hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasa n pembenar dan/ atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa Halaman 13 pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahan an;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan berupa 1 (satu) Unit HP merek Realmi C11 , sebagai alat yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, namun masih me miliki nilai ekonomis, maka status barang bukti tersebut akan ditentukan dalam amar putusan ;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam member antas tindak pidana perjudian;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa merasa bersalah, mengakui , dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi lagi ;
- Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
Menimbang , bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;
Mengingat , Pasal 27 ayat (2) Jo Pasal 45 ayat (3) Undang -Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi Transaksi Elektronik dan Undang - Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa Redy Setiawan bin Dianto tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membuat dapat diaksesnya informasi elektronik yang memiliki muatan perjudian ”, sebagaimana dalam dakwaan ke dua;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan p idana penjara selama 1 (satu) tahun dan denda se jumlah Rp5.000.000, 00 (lima juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dapat Halaman 14 bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahana n yang telah dijal ani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Realmi C11, d irampas untuk negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar bia ya perkara sejumlah Rp.5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis , tanggal 13 Maret 2025, oleh Cokia Ana Pontia O, S.H., M.H ., sebaga i Hakim Ketua, Wiyanto, S.H., M.H ., dan Antyo Harri Susetyo, S.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Kristanto Haroan William Budi, S.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Karimudin , S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa . Hakim -hakim Anggota, Hakim Ketua, T.t.d T.t.d Wiyanto, S.H., M.H . Cokia An a Pontia O, S.H., M.H . T.t.d Antyo Harri Susetyo, S.H. Panitera Pengganti, T.t.d Kristanto Haroan William Budi, S.H. Halaman 15