Nomor 829/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Achmad Romli bin M arsub
2. Tempat lahir : Surabaya
3. Umur/Tanggal lahir : 45 tahun/13 Oktober 1979
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Jatipurwo 4/18 Rt 007 Rw 013 Kel Ujung Kec Semampir Kota Surabaya
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Achmad Romli bin Marsub ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 26 Januari 2025 sampai dengan tanggal 14 Februari 2025 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 Februari 2025 sampai dengan tanggal 26 Maret 2025 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 20 Maret 2025 sampai dengan tanggal 8 April 2025 
4. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25) sejak tanggal 9 April 2025 sampai dengan tanggal 8 Mei 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 April 2025 sampai dengan tanggal 16 Mei 2025 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Mei 2025 sampai dengan tanggal 15 Juli 2025 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 829/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 17 April 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 829/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 17 April 2025 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa ACHMAD ROMLI BIN MARSUB telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ACHMAD ROMLI BIN MARSUB dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani;
3.Menyatakan agar Terdakwa ACHMAD ROMLI BIN MARSUB tetap ditahan;
4.Menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan nomor 08816079391.
Dirampas untuk dimusnahkan
5.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya dengan alasan Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi serta Terdakwa sebagai tulang punggung keluarga;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap dengan surat tuntutan pidananya dan Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa Terdakwa ACHMAD ROMLI BIN MARSUB pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 sekira pukul 13.30 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan Januari Tahun 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91, Kelurahan Wonokusumo, Kecamatan Semampir, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “tanpa mendapat izin, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, Terdakwa Achmad Romli bin Marsub telah melakukan perjudian online jenis Toto Gelap (Togel) pada situs judi online DOLLY4D dengan mengakses link https://slot.dolly4dtoto.com dengan menggunakan username: Lacheng dan password: alika999 yang diakses dengan sarana 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan sim card nomor 08816079391;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online jenis Toto Gelap (Togel) pada situs judi online DOLLY4D dengan cara sebagai berikut:
a.membuka/mengakses website/laman situs judi online DOLLY4D dengan link https://slot. dolly4dtoto.com melalui Google Chrome menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan sim card nomor 08816079391;
b.mendaftar/membuat akun dan masuk ke dalam website/laman situs judi online DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan menggunakan Username: Lacheng dan Password: alika999;
c.melakukan top up/deposit saldo dengan cara transfer uang ke rekening Bank yang ada dalam situs https://slot.dolly4dtoto.com yaitu rekening Bank BCA 8645441792 a.n SIGIT PAMUNGKAS sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang dikirim dari rekening Bank BCA 1900417451 a.n LULUK MASLUHATUL FADILAH milik istri Terdakwa;
d.memilih permainan judi online jenis togel SYDNEY POOLS kemudian Terdakwa pasang/tombok 2 (dua) angka dan 3 (tiga) angka nomor togel dengan mencantumkan jumlah taruhan yang ditaruhkan;
e.menunggu pengeluaran nomor togel SYDNEY POOLS;
f.pengeluaran nomor togel SYDNEY POOLS keluar setiap hari sekira pukul 14.00 WIB; g.Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka toto gelap (togel) yang dipasang sama dengan pengumuman angka yang keluar pada SYDNEY POOLS;
h.hadiah yang Terdakwa dapatkan dengan taruhan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) adalah apabila tombok 2 (dua) angka mendapat hadiah sebesar Rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah), apabila tombok 3 (tiga) angka mendapat hadiah sebesar Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah), dan apabila tombok 4 (empat) angka mendapat hadiah sebesar Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah);
i.apabila Terdakwa menang maka saldo milik Terdakwa pada situs judi online DOLLY4D akan bertambah dan Terdakwa mengambil uang hadiah kemenangan tersebut dengan cara penarikan atau withdraw (WD) dari saldo milik Terdakwa pada situs judi online DOLLY4D ke rekening Bank BCA 1900417451 a.n. LULUK MASLUHATUL FADILAH milik istri Terdakwa sedangkan apabila kalah maka saldo milik Terdakwa pada situs judi online DOLLY4D akan berkurang.
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online sejak bulan Oktober Tahun 2024 sampai dengan tanggal 25 Januari 2025 dan dalam jangka waktu tersebut pernah mendapat keuntungan sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN, S.H. yang merupakan anggota Kepolisian Sektor Krembangan mendapat informasi dari masyarakat bahwa di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91 Surabaya sering digunakan sebagai tempat bermain judi online, kemudian pada hari yang sama sekira pukul 13.30 WIB saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN, S.H. melakukan penangkapan atas Terdakwa beserta barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan sim card nomor 08816079391 yang di dalamnya terdapat riwayat permainan judi online jenis toto gelap (togel) pada situs judi online DOLLY4D dengan link https://slot.dolly4dtoto.com dan selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polsek Krembangan;
-Bahwa Terdakwa menggunakan hasil kemenangan dalam bermain judi online untuk tambahan kebutuhan sehari-hari.dan Terdakwa mengetahui permainan judi online togel tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang sehingga tidak berhak melakukan permainan judi online jenis togel tersebut dan perjudian online jenis togel pada situs judi online DOLLY4D tersebut bersifat untung-untungan.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke-1 KUHP;
ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa ACHMAD ROMLI BIN MARSUB pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 sekira pukul 13.30 WIB atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam bulan Januari Tahun 2025 atau setidak-tidaknya di waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91, Kelurahan Wonokusumo, Kecamatan Semampir, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
-Berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, Terdakwa Achmad Romli bin Marsub telah melakukan perjudian online jenis Toto Gelap (Togel) pada situs judi online DOLLY4D dengan mengakses link https://slot.dolly4dtoto.com dengan menggunakan username: Lacheng dan password: alika999 yang diakses dengan sarana 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan sim card nomor 08816079391;
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online jenis Toto Gelap (Togel) pada situs judi online DOLLY4D dengan cara sebagai berikut:
a.membuka/mengakses website/laman situs judi online DOLLY4D dengan link https://slot. dolly4dtoto.com melalui Google Chrome menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan sim card nomor 08816079391;
b.mendaftar/membuat akun dan masuk ke dalam website/laman situs judi online DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan menggunakan Username: Lacheng dan Password: alika999;
c.melakukan top up/deposit saldo dengan cara transfer uang ke rekening Bank yang ada dalam situs https://slot.dolly4dtoto.com yaitu rekening Bank BCA 8645441792 a.n SIGIT PAMUNGKAS sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang dikirim dari rekening Bank BCA 1900417451 a.n LULUK MASLUHATUL FADILAH milik Terdakwa;
d.memilih permainan judi online jenis togel SYDNEY POOLS kemudian Terdakwa pasang/tombok 2 (dua) angka dan 3 (tiga) angka nomor togel dengan mencantumkan jumlah taruhan yang ditaruhkan;
e.menunggu pengeluaran nomor togel SYDNEY POOLS;
f.pengeluaran nomor togel SYDNEY POOLS keluar setiap hari sekira pukul 14.00 WIB;
g.Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka toto gelap (togel) yang dipasang sama dengan pengumuman angka yang keluar pada SYDNEY POOLS;
h.hadiah yang Terdakwa dapatkan dengan taruhan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) adalah apabila tombok 2 (dua) angka mendapat hadiah sebesar Rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah), apabila tombok 3 (tiga) angka mendapat hadiah sebesar Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah), dan apabila tombok 4 (empat) angka mendapat hadiah sebesar Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah);
i.apabila Terdakwa menang maka saldo milik Terdakwa pada situs judi online DOLLY4D akan bertambah dan Terdakwa mengambil uang hadiah kemenangan tersebut dengan cara penarikan atau withdraw (WD) dari saldo milik Terdakwa pada situs judi online DOLLY4D ke rekening Bank BCA 1900417451 a.n. LULUK MASLUHATUL FADILAH milik Terdakwa sedangkan apabila kalah maka saldo milik Terdakwa pada situs judi online DOLLY4D akan berkurang.
-Bahwa Terdakwa melakukan judi online sejak bulan Oktober Tahun 2024 sampai dengan tanggal 25 Januari 2025 dan dalam jangka waktu tersebut pernah mendapat keuntungan sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). -Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN, S.H. yang merupakan anggota Kepolisian Sektor Krembangan mendapat informasi dari masyarakat bahwa di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91 Surabaya sering digunakan sebagai tempat bermain judi online, kemudian pada hari yang sama sekira pukul 13.30 WIB saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN, S.H. melakukan penangkapan atas Terdakwa beserta barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan sim card nomor 08816079391 yang di dalamnya terdapat riwayat permainan judi online jenis toto gelap (togel) pada situs judi online DOLLY4D dengan link https://slot.dolly4dtoto.com dan selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polsek Krembanngan;
-Bahwa Terdakwa menggunakan hasil kemenangan dalam bermain judi online untuk modal bermain judi online lagi dan Terdakwa mengetahui permainan judi online togel tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang sehingga tidak berhak melakukan permainan judi online jenis togel tersebut dan perjudian online jenis togel pada situs judi online DOLLY4D tersebut bersifat untung-untungan.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi ISJAMIL PANE dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi bersama rekan satu team dari Polsek Krembangan Surabaya yaitu saksi M. Subhan telah menangkap Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 sekira pukul 13.30 WIB di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91, Kelurahan Wonokusumo, Kecamatan Semampir, Kota Surabaya karena melakukan judi online tanpa ijin dari pejabat yang berwenang;
-Bahwa saksi menerangkan dalam penangkapan tersebut barang bukti yang diamankan berupa 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan nomor 08816079391 milik Terdakwa;
-Bahwa awalnya pada hari itu saksi bersama satu tim melaksanakan patroli dan mendapat informasi dari masyarakat bahwa di warung kopi 5758 Jl. Tenggumung Karya Lor No. 91 Surabaya sering digunakan sebagai tempat bermain judi online, setelah dilakukan penyelidikan akhirnya sekira pukul 13.30 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa beserta barang buktinya, selanjutnya dibawa ke Polsek Krembangan untuk proses lebih lanjut;
-Bahwa dari pengakuan Terdakwa judi online yang dilakukan tersebut adalah jenis togel dan cara mainnya masuk pada situs judi online DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan username : Lacheng dan Password : alika999, kemudian Terdakwa mengisi deposit dengan cara transfer melalui rekening BCA atas nama Sigit Pamungkas sebesar Rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dari rekening BCA atas nama Luluk Masluhatul Fadilah milik Terdakwa, selanjutnya memilih permainan jenis togel SYDNEY POOLS dan Terdakwa pasang/tombok 2 (dua) angka dan 3 (tiga) angka nomor togel, sekira pukul 14.00 WIB nomor togel SYDNEY POOLS keluar dan Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka nya sama dengan yang keluar dan untuk uang taruhan Rp 1.000,00 (seribu rupiah) akan mendapat Rp 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) apabila cocok 2 angka, apabila cocok 3 angka mendapat Rp
4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan apabila cocok 4 angka akan mendapat Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah);
-Bahwa dalam permainan judi online tersebut sifatnya adalah untung- untungan dan Terdakwa pernah menang sebesar Rp 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa perjudian yang dilakukan Terdakwa tersebut tidak ada ijinnya dari pemerintah;
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti.
-Terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan;
2.Saksi M. SUBHAN dibacakan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi bersama rekan satu team dari Polsek Krembangan Surabaya yaitu saksi Isjamil Pane telah menangkap Terdakwa pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 sekira pukul 13.30 WIB di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91, Kelurahan Wonokusumo, Kecamatan Semampir, Kota Surabaya karena melakukan judi online tanpa ijin dari pejabat yang berwenang;
-Bahwa setelah dilakukan penangkapan telah ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Xiomi Poco M4 Pro warna biru yang diakui milik Terdakwa; -Bahwa saksi menerangkan dalam penangkapan tersebut barang bukti yang diamankan berupa 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan nomor 08816079391 milik Terdakwa;
-Bahwa awalnya pada hari itu saksi bersama satu tim melaksanakan patroli dan mendapat informasi dari masyarakat bahwa di warung kopi 5758 Jl. Tenggumung Karya Lor No. 91 Surabaya sering digunakan sebagai tempat bermain judi online, setelah dilakukan penyelidikan akhirnya sekira pukul 13.30 WIB dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa beserta barang buktinya, selanjutnya dibawa ke Polsek Krembangan untuk proses lebih lanjut;
-Bahwa dari pengakuan Terdakwa judi online yang dilakukan tersebut adalah jenis togel dan cara mainnya pertama masuk pada situs judi online DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan username :
Lacheng dan Password : alika999, kemudian Terdakwa mengisi deposit dengan cara transfer melalui rekening BCA atas nama Sigit Pamungkas sebesar Rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dari rekening BCA atas nama Luluk Masluhatul Fadilah milik Terdakwa, selanjutnya memilih permainan jenis togel SYDNEY POOLS dan Terdakwa pasang/tombok 2 (dua) angka dan 3 (tiga) angka nomor togel, sekira pukul 14.00 WIB nomor togel SYDNEY POOLS keluar dan Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka nya sama dengan yang keluar dan untuk uang taruhan Rp 1.000,00 (seribu rupiah) akan mendapat Rp 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) apabila cocok 2 angka, apabila cocok 3 angka mendapat Rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan apabila cocok 4 angka akan mendapat Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah);
-Bahwa dalam permainan judi online tersebut sifatnya adalah untung- untungan dan Terdakwa pernah menang sebesar Rp 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
-Bahwa perjudian yang dilakukan Terdakwa tersebut tidak ada ijinnya dari pemerintah;
-Bahwa saksi membenarkan barang bukti.
-Terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 sekira pukul 13.30 WIB Terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian Polsek Krembangan Surabaya di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91, Kelurahan Wonokusumo, Kecamatan Semampir, Kota Surabaya karena melakukan judi online jenis togel tanpa ijin;
-Bahwa pada saat itu petugas telah melakukan penyitaan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Xiomi Poco M4 Pro warna biru milik Terdakwa;
-Bahwa cara Terdakwa melakukan judi online tersebut yaitu pertama masuk pada situs judi online DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan username : Lacheng dan Password : alika999, kemudian Terdakwa mengisi deposit dengan cara transfer melalui rekening BCA atas nama Sigit Pamungkas sebesar Rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dari rekening BCA atas nama Luluk Masluhatul Fadilah milik Terdakwa, selanjutnya memilih permainan jenis togel SYDNEY POOLS dan Terdakwa pasang/tombok 2 (dua) angka dan 3 (tiga) angka nomor togel, sekira pukul
14.00 WIB nomor togel SYDNEY POOLS keluar dan Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka nya sama dengan yang keluar dan untuk uang taruhan Rp 1.000,00 (seribu rupiah) akan mendapat Rp 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) apabila cocok 2 angka, apabila cocok 3 angka mendapat Rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan apabila cocok 4 angka akan mendapat Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah);
-Bahwa judi online yang dimainkan Terdakwa sifatnya untung-untungan yaitu apabila ada nomor yang dipasang cocok dengan yang keluar maka menang atau apabila tidak cocok dianggap kalah;
-Bahwa judi online tersebut yang dilakukan Terdakwa adalah tanpa ijin dari pemerintah;
-Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;
-Bahwa Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi serta Terdakwa belum pernah dipidana;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
-1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan nomor 08816079391.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa pada hari Sabtu tanggal 25 Januari 2025 sekira pukul 13.30 WIB Terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian Polsek Krembangan Surabaya di Warung Kopi 5758 yang beralamat di Jalan Tenggumung Karya Lor No. 91, Kelurahan Wonokusumo, Kecamatan Semampir, Kota Surabaya karena melakukan judi online jenis togel tanpa ijin;
-Bahwa pada saat itu petugas telah melakukan penyitaan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merk Xiomi Poco M4 Pro warna biru milik Terdakwa;
-Bahwa Terdakwa melakukan perbuatannya yaitu dengan cara-cara sebagai berikut awalnya Terdakwa masuk pada situs judi online DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan username : Lacheng dan Password :
alika999, kemudian Terdakwa mengisi deposit dengan cara transfer melalui rekening BCA atas nama Sigit Pamungkas sebesar Rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dari rekening BCA atas nama Luluk Masluhatul Fadilah milik Terdakwa, selanjutnya memilih permainan jenis togel SYDNEY POOLS dan Terdakwa pasang/tombok 2 (dua) angka dan 3 (tiga) angka nomor togel, sekira pukul 14.00 WIB nomor togel SYDNEY POOLS keluar dan Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka nya sama dengan yang keluar dan untuk uang taruhan Rp 1.000,00 (seribu rupiah) akan mendapat Rp 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) apabila cocok 2 angka, apabila cocok 3 angka mendapat Rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan apabila cocok 4 angka akan mendapat Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah);
-Bahwa perjudian jenis online yang dimainkan Terdakwa sifatnya untung- untungan dan tidak ada ijin dari pemerintah;
-Bahwa Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
-Bahwa Terdakwa belum pernah dipidana;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurnya sebagai berikut : 1. Barangsiapa
2. Dengan tidak berhak
3. Dengan sengaja menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Barang siapa :
Menimbang, bahwa yang dimaksud barangsiapa adalah setiap orang secara pribadi sebagai pendukung hak yang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dimuka hukum dan untuk itu disyaratkan adanya kesehatan rohani atau jiwa dari orang yang bersangkutan serta batasan usia agar orang itu dapat dikenakan sanksi pidana;
Menimbang bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah mengajukan Terdakwa Achmad Romli bin Marsub sebagai Terdakwa dan ia juga telah membenarkan identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum tersebut, dan sepanjang pengamatan Majelis Hakim selama persidangan Terdakwa terlihat sebagai orang yang sehat baik jasmani maupun rohani sehingga dapat diminta pertanggungjawaban secara hukum. Dengan demikian unsur ke 1 telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Dengan tidak berhak :
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tidak berhak dalam ketentuan unsur ini adalah suatu perbuatan yang dilakukan seseorang tanpa ijin dari pihak yang berwajib, dalam konteks ini perbuatan dimaksud adalah permainan judi;
Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan unsur dengan tidak berhak ini Majelis Hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu pengertian tentang permainan judi;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 303 ayat (3) KUHP disebutkan permainan judi adalah tiap-tiap permainan dimana pada umumnya kemungkinan mendapat untung tergantung pada peruntungan belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir;
Menimbang, bahwa menurut R. SUGANDHI, yang dapat digolongkan dengan judi ialah : dadu, dua puluh satu, roulette, tombola, totalisator pada pacuan kuda, pertandingan sepak bola, pada yang disebut main buntut dan sebagainya, dengan belum mendapat ijin dari yang berwajib; Menimbang, bahwa dari keterangan para saksi yang bersesuaian dengan keterangan Terdakwa, disebutkan judi online tersebut dilakukan dengan cara awalnya Terdakwa masuk situs DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan username Lacheng dan Password alika999 jenis togel melalui HP merk Xiomi Poco M4 Pro warna biru miliknya dengan menggunakan uang sebagai taruhannya dan menurut Majelis Hakim judi online tersebut merupakan salah satu golongan dari permainan judi online yang dilakukan Terdakwa tidak ada ijin dari pihak yang berwajib sehingga tidak ada kewenangan bagi Terdakwa untuk melakukan judi online tersebut dengan demikian perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut tidak sah dan melanggar hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka unsur ke-2 Dengan tidak berhak telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;
Ad. 3. Unsur Dengan sengaja menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 Menimbang, bahwa pembuat Undang-Undang tidak memberikan batasan tentang arti “ kesengajaan “ namun menurut Memorie Van Toelichting (MVT) yang dimaksud dengan “ kesengajaan “ (opzet) adalah Willen en Wetten yaitu bahwa seseorang melakukan perbuatan dengan sengaja harus menghendaki (Willen) perbuatan itu, serta harus mengetahui (Wetten) akan akibat perbuatannya itu dengan perkara lain, “ Kesengajaan “ terkandung maksud adalah sesuatu perbuatan yang oleh pelakunya dikehendaki dan diketahui akan akibatnya sebelum perbuatan tersebut dilakukan;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan telah terbukti Terdakwa dengan sengaja melakukan permainan judi online dengan cara Terdakwa masuk pada situs judi online DOLLY4D link https://slot.dolly4dtoto.com dengan username : Lacheng dan Password :
alika999, kemudian Terdakwa mengisi deposit dengan cara transfer melalui rekening BCA atas nama Sigit Pamungkas sebesar Rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dari rekening BCA atas nama Luluk Masluhatul Fadilah milik Terdakwa, selanjutnya memilih permainan jenis togel SYDNEY POOLS dan Terdakwa pasang/tombok 2 (dua) angka dan 3 (tiga) angka nomor togel, sekira pukul 14.00 WIB nomor togel SYDNEY POOLS keluar dan Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka nya sama dengan yang keluar dan untuk uang taruhan Rp 1.000,00 (seribu rupiah) akan mendapat Rp 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) apabila cocok 2 angka, apabila cocok 3 angka mendapat Rp
4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan apabila cocok 4 angka akan mendapat Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah) apabila tidak cocok dinyatakan kalah dan uang taruhan yang ada dideposit menjadi berkurang;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis Hakim berpendapat bahwa dengan melakukan permainan judi online yang tidak sah dan tanpa ijin dari pihak yang berwajib Terdakwa telah melakukan perbuatan main judi, karena pengharapan untuk menang didasarkan / digantungkan pada faktor untung-untungan dan Terdakwa sejak semula telah menghendaki untuk melakukan perbuatan tersebut dan mengetahui akibatnya jika perbuatan tersebut tidak diperbolehkan / dilarang untuk melakukan judi jenis online tersebut, sehingga dengan demikian unsur ke 3 telah terbukti menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan pertanggungjawaban pidana terhadap diri Terdakwa baik itu merupakan alasan pemaaf maupun alasan pembenar, sehingga Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa tergolong mampu bertanggung jawab maka tindak pidana yang telah terbukti dilakukannya tersebut haruslah dipertanggungjawabkan kepadanya, karenanya cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Tanpa hak dengan sengaja mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303 ” sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan alternatif kedua Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dalam perkara lain, maka Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan nomor 08816079391, yang telah dipergunakan sebagai alat untuk melakukan judi online tersebut maka akan dimusnahkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan perjudian;
-Perbuatan Terdakwa berdampak merusak mental generasi bangsa;
Keadaan yang meringankan:
-Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
-Terdakwa sopan di persidangan dan mengakui terus terang perbuatannya;
-Terdakwa belum pernah dipidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan bahwa Terdakwa Achmad Romli bin Marsub tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Tanpa hak dengan sengaja mempergunakan kesempatan main judi yang diadakan dengan melanggar Pasal 303” ;
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan.;
3.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
4.Menetapkan barang bukti berupa :
-1 (satu) buah Handphone merk Invinix 20 warna biru tosca dengan nomor 08816079391.
Dimusnahkan; 5.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa, tanggal 03 Juni 2025, oleh kami, Sih Yuliarti, S.H., sebagai Hakim Ketua, Sutrisno, S.H., M.H., dan Silfi Yanti Zulfia, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Suwarningsih, S.H., M.Hum., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Ni Putu Wimar Maharani, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, Sutrisno, S.H., M.H. Sih Yuliarti, S.H.
Silfi Yanti Zulfia , S.H., M.H.
Panitera Pengganti, Suwarningsih, S.H., M.Hum.