Halaman 1 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pert ama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Aqirudinsah Al. Rudi bin Suparlin;
Tempat lahir : Jombang;
Umur/tanggal lahir : 34 Tahun / 05 Januari 1991;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Dusun Sumber Agung Rt. 001, Rw. 001, Desa Mundusewu, Kec. Bareng, Kab. Jombang (KTP) atau Jl. Tenggilis Kauman Gg. 2 B No. 4 Kota Surabaya (kontrak/domisili);
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swa sta;
Terdakwa Aqirudinsah Al. Rudi bin Suparlin ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 31 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 19 November 2024 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 20 November 2024 sampai dengan tanggal 29 Desember 2024 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 30 Desember 2024 sampai dengan tanggal 28 Januari 2025 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 23 Januari 2025 sampai dengan tanggal 11 Februari 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 3 Februari 2025 sampai dengan tanggal 4 Maret 2025 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Maret 2025 sampai dengan tanggal 3 Mei 2025 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : Pid.I.A.3 Halaman 1 Halaman 2 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 3 Februari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 3 Februari 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di pe rsidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan -ketentuan tersebut Pasal 303” melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP sebagaimana Dakwaan Alternatif Kedua Penuntut Umum. 2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani. 3. Menyatakan agar terdakwa tetap ditahan. 4. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam - 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA Dirampas untuk dimusnahkan. - uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) Dirampas untuk negara. 5. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dengan alas an Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap dengan surat tuntutan pidananya, demikian pula Terdakwa menyatakan tetap d engan permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Halaman 2 Halaman 3 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Pertama Bahwa terdakwa AQIRUDINSAH alias RUDI bin SUPARLIN pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 sekira pukul 11.3 0 WIB atau setidak -tidaknya pada suatu waktu pada bulan Oktober 2024 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, den gan tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: - Berawal pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 terdakwa AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan di link LG099 di Google Chrome menggunakan 1 ( satu) buah handphone Realme C53 warna hitam kemudian terdakwa memasukkan username: udinajaa01 password: asd123456 dengan nomor handphone 082332560665 lalu sekira pukul 00.46 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ri bu rupiah), sekira pukul 09.11 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sekira pukul 11.29 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) melalui pembayaran di mobile banking Bank BCA No. Rekening 5120553021, kemudian terdakwa memilih kolom permainan Slot lalu terdakwa memilih kolom permainan Pocket Games Soft, setelah itu terdakwa memilih jenis permainan Lucky Neko, kemudian terdakwa memasang taruhan sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) per bet, lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan tersebut dengan cara menekan tombol putaran kemudian apabila keluar gambar yang sama maka terdakwa d inyatakan sebagai pemenang dan saldo permainan bertambah yaitu untuk taruhan Rp800,00 (delapan ratus rupiah) maka terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah dan saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada hari dan Halaman 3 Halaman 4 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby tanggal yang sama terdakwa juga telah mengambil saldo terdakwa yang merupakan keuntungan hasil permainan judi online dengan uan g sebagai taruhan tersebut sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang telah digunakan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa dan tersisa uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), selanjutnya sekira pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saat permainan berlangsung, terdakwa ditangkap oleh saksi AGUS HERYANTO dan saksi AGUS BUDI UTOMO, S.H. anggota Polri dari Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masya rakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam yang di dalamnya terdapat bukti permainan judi online dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupakan sisa hasil penarikan uang dari akun permainan judi online dengan uang sebagai taruhan milik terdakwa, lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Sektor Sukom anunggal Surabaya. - Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan dipergunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari. - Bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko deng an uang sebagai taruhan dengan sengaja turut serta dalam menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu bersifat untung -untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang ber wenang. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP. Atau Kedua Bahwa terdakwa AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 sekira pukul 11.30 WIB atau setidak -tidaknya pada suat u waktu pada bulan Oktober 2024 atau setidak -tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, atau setidak -tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surab aya yang berwenang memeriksa dan mengadili, menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, Halaman 4 Halaman 5 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby dengan melanggar ketentuan -ketentuan tersebut Pasal 303, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: - Berawal pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 terdakw a AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan di link LG099 di Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam kemudian terdakwa memasukkan usernam e: udinajaa01 password: asd123456 dengan nomor handphone 082332560665 lalu sekira pukul 00.46 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah), sekira pukul 09.11 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sekira pukul 11.29 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) melalui pembayaran di mobile banking Bank BCA No. Rekening 5120553021, kemudian terdakwa memilih k olom permainan Slot lalu terdakwa memilih kolom permainan Pocket Games Soft, setelah itu terdakwa memilih jenis permainan Lucky Neko, kemudian terdakwa memasang taruhan sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) per bet, lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan tersebut dengan cara menekan tombol putaran kemudian apabila keluar gambar yang sama maka terdakwa dinyatakan sebagai pemenang dan saldo permainan bertambah yaitu untuk taruhan Rp8 00,00 (delapan ratus rupiah) maka terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah dan saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada hari dan tanggal yang sama terdakwa juga telah mengambil saldo terdakwa yang merupakan keuntungan hasil permainan judi online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang telah digunakan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa dan tersisa uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), selanjutnya sekira pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saat permainan berlangsung, terdakwa ditangkap oleh saksi AGUS HERYANTO dan saksi AGUS BUDI UTOMO, S.H. anggota Polri dari Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari Halaman 5 Halaman 6 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu ) buah handphone Realme C53 warna hitam yang di dalamnya terdapat bukti permainan judi online dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupa kan sisa hasil penarikan uang dari akun permainan judi online dengan uang sebagai taruhan milik terdakwa, lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya. - Bahwa apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh te rsebut akan dipergunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari - hari. - Bahwa permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung -untungan dan tidak ada ijin dari pih ak yang berwenang. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. AGUS BUDI UTOMO, S.H ., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. - Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa. - Bahwa saksi membenarkan BAP. - Bahwa saksi sebagai anggota Polri yang bertugas di Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya. - Bahwa pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 seki ra pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saksi dan saksi AGUS HERYANTO anggota Polri dari Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko, kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam yang di dalamnya terdapat bukti permai nan judi online dengan uang Halaman 6 Halaman 7 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupakan sisa hasil penarikan uang dari akun permainan judi online dengan uang seba gai taruhan milik terdakwa. - Bahwa menurut keterangan terdakwa, mulanya pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 terdakwa membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan di link LG099 di Google Chrome menggunaka n 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam kemudian terdakwa memasukkan username: udinajaa01 password: asd123456 dengan nomor handphone 082332560665 lalu sekira pukul 00.46 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembil an ribu rupiah), sekira pukul 09.11 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sekira pukul 11.29 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) melalui pemba yaran di mobile banking Bank BCA No. Rekening 5120553021, kemudian terdakwa memilih kolom permainan Slot lalu terdakwa memilih kolom permainan Pocket Games Soft, setelah itu terdakwa memilih jenis permainan Lucky Neko, kemudian terdakwa memasang taruhan se besar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) per bet, lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan tersebut dengan cara menekan tombol putaran kemudian mencari gambar yang sama sehingga yang men yelesaikan terlebih dahulu dinyatakan sebagai pemenang dan saldo permainan bertambah yaitu untuk taruhan Rp800,00 (delapan ratus rupiah) maka terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sedangkan apabila terdakwa dinyat akan kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada hari dan tanggal yang sama terdakwa juga telah mengambil saldo terdakwa yang merupakan keuntungan hasil permainan judi online dengan uang seba gai taruhan tersebut sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang telah digunakan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa dan tersisa uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), selanjutnya sekira pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban J alan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saat permainan berlangsung terdakwa diamankan. Halaman 7 Halaman 8 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby - Bahwa menurut terdakwa, kemenangan yang diperoleh tersebut bersifat tidak pasti atau bersifat keberuntungan saja. - Bahwa saksi membenarkan pelaku yang ditangkap adalah terdakwa. - Bahwa saksi membenarkan barang bukti. - Bahwa saksi membenarkan terdakwa adalah pelaku yang diamankan oleh saksi. Terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan. 2. AGUS HERYANTO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. - Bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa. - Bahwa saksi sebagai anggota Polri yang bertugas di Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya. - Bahwa pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 sekira pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saksi dan saksi AGUS HERYANTO anggota Polri dari Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu sedang melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko, kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam yang di dalamnya t erdapat bukti permainan judi online dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupakan sisa hasil penarikan uang dari akun permainan judi online dengan uang sebagai taruhan milik terdakwa. - Bahwa menurut keterangan terdakwa, mulanya pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 terdakwa membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan di link LG099 di Goog le Chrome menggunakan 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam kemudian terdakwa memasukkan username: udinajaa01 password: asd123456 dengan nomor handphone 082332560665 lalu sekira pukul 00.46 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah), sekira pukul 09.11 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sekira pukul 11.29 Halaman 8 Halaman 9 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu r upiah) melalui pembayaran di mobile banking Bank BCA No. Rekening 5120553021, kemudian terdakwa memilih kolom permainan Slot lalu terdakwa memilih kolom permainan Pocket Games Soft, setelah itu terdakwa memilih jenis permainan Lucky Neko, kemudian terdakwa memasang taruhan sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) per bet, lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan tersebut dengan cara menekan tombol putaran kemudian mencari gambar yang sa ma sehingga yang menyelesaikan terlebih dahulu dinyatakan sebagai pemenang dan saldo permainan bertambah yaitu untuk taruhan Rp800,00 (delapan ratus rupiah) maka terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sedangkan apa bila terdakwa dinyatakan kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada hari dan tanggal yang sama terdakwa juga telah mengambil saldo terdakwa yang merupakan keuntungan hasil permainan judi onl ine dengan uang sebagai taruhan tersebut sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang telah digunakan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa dan tersisa uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), selanjutnya sekira pukul 11.30 WIB berte mpat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saat permainan berlangsung terdakwa diamankan. - Bahwa menurut terdakwa, kemenangan yang diperoleh tersebut bersifat tidak pasti atau bersifat keberuntungan saja. - Bahwa saksi membenarkan pelaku yang ditangkap adalah terdakwa. - Bahwa saksi membenarkan barang bukti. - Bahwa saksi membenarkan terdakwa adalah pelaku yang diamankan oleh saksi. Terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan. Menimbang, ba hwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa membenarkan BAP. - Bahwa pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 terdakwa membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan di link LG099 di Google Chrome menggunakan 1 (satu) Halaman 9 Halaman 10 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby buah handphone Realme C53 warna hitam kemudian terdakwa memasukkan username: udinajaa01 password: asd123456 dengan nomor handphone 082332560665 lalu sekira pu kul 00.46 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah), sekira pukul 09.11 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sekira pukul 
11.29 WIB terdakwa menye torkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) melalui pembayaran di mobile banking Bank BCA No. Rekening 5120553021, kemudian terdakwa memilih kolom permainan Slot lalu terdakwa memilih kolom permainan Pocket Games Soft, setelah itu terdakwa memilih jenis permainan Lucky Neko, kemudian terdakwa memasang taruhan sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) per bet, lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Lucky Neko dengan uan g sebagai taruhan tersebut dengan cara menekan tombol putaran kemudian mencari gambar yang sama sehingga yang menyelesaikan terlebih dahulu dinyatakan sebagai pemenang dan saldo permainan bertambah yaitu untuk taruhan Rp800,00 (delapan ratus rupiah) maka t erdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sedangkan apabila terdakwa dinyatakan kalah maka saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada hari dan tanggal yang sama te rdakwa juga telah mengambil saldo terdakwa yang merupakan keuntungan hasil permainan judi online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang telah digunakan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa dan tersis a uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), selanjutnya sekira pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya , saat permainan berlangsung, terdakwa ditangkap oleh saksi AGUS HERYANTO dan sak si AGUS BUDI UTOMO, S.H. anggota Polri dari Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme C53 wa rna hitam yang di dalamnya terdapat bukti permainan judi online dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupakan sisa hasil pe narikan uang dari akun permainan judi online dengan uang sebagai taruhan milik Halaman 10 Halaman 11 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby terdakwa, lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan. - Bahwa kemenangan yang terdakwa peroleh bersifat tidak pasti atau bersifa keburuntungan saja. - Bahwa terdakwa membenarka n bukti screenshot permainan judi online dengan uang sebagai taruhan yang berasal dari 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam yang mana handphone tersebut diakui sebagai sarana terdakwa melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan te rsebut. - Bahwa terdakwa berperan sebagai pemain judi online dengan uang sebagai taruhan. - Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti tersebut dan membenarkan kepemilikannya adalah milik terdakwa. - Bahwa omset saat terdakwa melakukan permainan judi online d engan uang sebagai taruhan tersebut tidak dapat dipastikan setiap harinya. - Bahwa terdakwa mengaku mengetahui bahwa perjudian di Indonesia dilarang oleh undang -undang yang berlaku dan terdakwa tidak ada ijin serta terdakwa melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan tersebut untuk mendapatkan keuntungan/ penghasilan tambahan. - Bahwa uang hasil dari keuntungan melakukan permainan judi online dengan uang sebagai taruhan terdakwa pergunakan untuk kebutuhan sehari -hari. - Bahwa bahwa terdakwa belum pernah dipidana. - Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1) 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam 2) 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA 3) uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa benar terdakwa AQIRUDINSAH alias RUDI bin SUPARLIN pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 sekira pukul 11.30 WIB, bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusa haan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk Halaman 11 Halaman 12 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara ;
- Bahwa benar pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 terdakwa AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan di link LG099 di Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam kemudian terdakwa memasukkan username: udinajaa01 password: asd123456 dengan nomor handphone 082332560 665;
- Bahwa benar sekira pukul 00.46 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah), sekira pukul 09.11 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sekira pu kul 11.29 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) melalui pembayaran di mobile banking Bank BCA No. Rekening 5120553021 ;
- Bahwa benar terdakwa memilih kolom permainan Slot lalu terdakwa memilih kolom per mainan Pocket Games Soft, setelah itu terdakwa memilih jenis permainan Lucky Neko, kemudian terdakwa memasang taruhan sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) per bet, lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Lucky Neko den gan uang sebagai taruhan tersebut dengan cara menekan tombol putaran kemudian apabila keluar gambar yang sama maka terdakwa dinyatakan sebagai pemenang dan saldo permainan bertambah yaitu untuk taruhan Rp800,00 (delapan ratus rupiah) maka terdakwa mendapat kan keuntungan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah dan saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada hari dan tanggal yang sama terdakwa juga telah mengambil saldo terdakwa yang merupakan keuntungan hasil permainan judi online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang telah digunakan untuk kebutuhan sehari -hari t erdakwa dan tersisa uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) ;
- Bahwa benar sekira pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saat permainan berlangsung, terdakwa ditangkap oleh saksi AGUS HERYANTO dan saksi AGU S BUDI Halaman 12 Halaman 13 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby UTOMO, S.H. anggota Polri dari Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam yang di d alamnya terdapat bukti permainan judi online dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupakan sisa hasil penarikan uang dari akun permainan judi online dengan uang sebagai taruhan milik terdakwa, lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya. - Bahwa benar apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh terseb ut akan dipergunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari. - Bahwa benar terdakwa dalam melakukan permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan dengan sengaja turut serta dalam menawarkan atau membe ri kesempatan kepada khalayak umum untuk permainan judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu bersifat untung -untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apaka h berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif melanggar Pertama Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP Atau Kedua Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP, maka Majelis Hakim akan membuktikan Dakwaan Alternatif Kedua yaitu melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP, dengan unsur -unsur sebagai berikut: Ad.1 Unsur barang siapa Menimbang bahwa terdakwa AQIRUD INSAH al. RUDI bin SUPARLIN adalah subjek hukum yang identitasnya sebagaimana dinyatakan dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka di tahap penyidikan, Berita Acara Penelitian Tersangka di tahap penuntutan, maupun sebagaimana dilampirkan dalam berkas perkar a berupa Kartu Tanda Penduduk. Di persidangan, Hakim telah menanyakan identitas terdakwa dan telah dibenarkan oleh terdakwa sehingga terhindar dari error in persona. Halaman 13 Halaman 14 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Menimbang b ahwa sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban berada dalam keadaan seha t jasmani maupun rohani sehingga mampu menginsyafi perbuatan pidana yang dilakukannya. Dalam diri dan perbuatan terdakwa juga tidak terdapat alasan pemaaf dan pembenar dan tidak termasuk dalam ketentuan Pasal 44, 48, 49, 50 dan 51 KUHP sehingga terhadap te rdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban pidana. Menimbang d engan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum terpenuhi. Ad.2 Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal 303 Menimba ng bahwa d i dalam Memorie van Toelichting (MvT) dijelaskan bahwa sengaja (opzet) berarti “de (bewuste) richting van den wil op een bepaald misdriif” atau kehendak yang disadari yang ditujukan untuk melakukan kejahatan tertentu, menurut penjelasan tersebut sengaja (opzet) sama dengan willens en wetens atau dikehendaki dan diketahui (vide Andi Hamzah, Asas - asas Hukum Pidana, PT. Rineka Cipta Jakarta). Menimbang b ahwa yang dimaksud dengan sengaja adalah niat batin yang dilakukan dalam bentuk tindakan nyata. Menimbang b ahwa menurut ilmu hukum, ada 2 teori tentang sifat sengaja yaitu : 
1. Teori Kehendak (Wilstheori). 2. Teori membayangkan (Voorstellingstheori). Menimbang bahwa b erdasarkan teori kehendak, kesengajaan adalah apabila akibat sesuatu perbuatan dikehendaki dan bahwa akibat itu menjadi maksud dan tujuan (strekking) dari perbuatan yang dilakukan itu. Menimbang bah wa m enurut teori membayangkan, bahwa manusia hanya dapat menghendaki suatu akibat, manusia hanya dapat mengingini, atau membayangkan adanya suatu akibat. Dengan demikian menurut teori ini sengaja apabila suatu akibat, yang ditimbulkan oleh karena suatu per buatan, dibayangkan sebagai maksud perbuatan itu, dan oleh sebab itu tindakan yang bersangkutan dilakukan sesuai dengan bayangan yang terlebih dahulu telah dibuat. Dengan demikian bahwa teori yang dianut, diterapkan dalam memori penjelasan resmi (MvT) adal ah teori kehendak. Dimana sengaja adalah “willen en weten” dikehendaki dan diketahui. (Osman Simanjuntak, Teknik Perumusan Perbuatan Pidana dan Azas -Azas Umum, Jakarta, 1999) Halaman 14 Halaman 15 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Menimbang bahwa d alam doktrin ilmu hukum kesengajaan dibagi menjadi 3 (tiga) jeni s : 
1. K esengajaan sebagai maksud, dalam hal ini pelaku dapat dipertanggungjawabkan karena si pelaku benar -benar menghendaki perbuatan serta akibat yang ditimbulkannya. 2. K esengajaan sebagai kepastian, bahwa pelaku tidak bertujuan untuk mencapai akibat tetapi pelaku mengetahui akibat itu pasti akan mengikuti perbuatannya. 3. D olus eventualis (sengaja sebagai kemungkinan), yaitu apabila pada waktu pelaku melakukan perbuatan, pelaku sudah membayangkan kemungkinan - kemungkinan akibat yang akan terjadi karena perbuatan tersebut. (Moeljatno, Asas -Asas Hukum Pidana). Menimbang bahwa s esuai dengan pengertian permainan judi dalam Pasal 303 ayat (3) KUHP dimana yang dapat diartikan judi adalah tiap -tiap permainan, yang harapan untuk menang tergantung pada nas ib, juga termasuk itu kalau kemungkinan untuk menang menjadi bertambah besar karena pandainya si pemain. Selain itu termasuk juga segala pertaruhan mengenai keputusan perlombaan atau permainan lain, yang diadakan oleh oleh orang - orang yang bukan orang yang turut lomba atau bermain, dan segala pertaruhan yang lain (R. SUGANDHI, Kitab Undang -undang Hukum Pidana (KUHP) dengan Penjelasannya, Penerbit Usaha Nasional). Menimbang b ahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 9 T ahun 1981 tentang Pelaksanaan Penertiban Perjudian dengan tegas menyatakan “Pemberian izin penyelenggaraan segala bentuk dan jenis perjudian dilarang, baik perjudian yang diselenggarakan di kasino, ditempat -tempat keramaian, maupun yang dikaitkan dengan al asan -alasan lain.” Dengan demikian di Negara Republik Indonesia segala perbuatan yang berkaitan dengan Perjudian merupakan suatu tindak pidana. Menimbang b ahwa filosofi dasar adanya larangan perjudian menurut Penjelasan Peraturan Pemerintah Republik Indone sia Nomor 9 Tahun 1981 tentang Pelaksanaan Penertiban Perjudian menyatakan bahwa pada hakekatnya perjudian bertentangan dengan Agama, kesusilaan dan moral Pancasila serta membahayakan penghidupan dan kehidupan masyarakat, bangsa dan negara. Ditinjau dari k epentingan nasional penyelenggaraan perjudian mempunyai akses yang negatif dan merugikan moral dan mental masyarakat terutama generasi muda. Halaman 15 Halaman 16 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Menimbang bahwa b erdasarkan keterangan saksi -saksi, petunjuk, keterangan terdakwa dan dihubungkan dengan barang buk ti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa benar berawal pada hari Rabu tanggal 30 Oktober 2024 terdakwa AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN membuka situs judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan ua ng sebagai taruhan di link LG099 di Google Chrome menggunakan 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam kemudian terdakwa memasukkan username: udinajaa01 password: asd123456 dengan nomor handphone 082332560665 lalu sekira pukul 00.46 WIB terdakwa meny etorkan deposit uang sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah), sekira pukul 09.11 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) dan sekira pukul 11.29 WIB terdakwa menyetorkan deposit uang sebesar Rp39.000,00 (tiga puluh sembilan ribu rupiah) melalui pembayaran di mobile banking Bank BCA No. Rekening 5120553021, kemudian terdakwa memilih kolom permainan Slot lalu terdakwa memilih kolom permainan Pocket Games Soft, setelah itu terdakwa memilih jenis permainan Lucky Neko, kemudian terdakwa memasang taruhan sebesar Rp800,00 (delapan ratus rupiah) per bet, lalu terdakwa memainkan permainan judi online Slot Pocket Games Soft Jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan tersebut dengan cara menekan tombol putaran kemudian apabila keluar gambar yang sama maka terdakwa dinyatakan sebagai pemenang dan saldo permainan bertambah yaitu untuk taruhan Rp800,00 (delapan ratus rupiah) maka terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupia h), sedangkan apabila gambar yang keluar tidak sama maka terdakwa dinyatakan kalah dan saldo deposit terdakwa berkurang secara otomatis sejumlah taruhan yang dipasang terdakwa dan pada hari dan tanggal yang sama terdakwa juga telah mengambil saldo terdakwa yang merupakan keuntungan hasil permainan judi online dengan uang sebagai taruhan tersebut sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) yang telah digunakan untuk kebutuhan sehari -hari terdakwa dan tersisa uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), selanjutnya sekira pukul 11.30 WIB bertempat di Tambal Ban Jalan Raya Jemursari No. 222 Surabaya, saat permainan berlangsung, terdakwa ditangkap oleh saksi AGUS HERYANTO dan saksi AGUS BUDI UTOMO, S.H. anggota Polri dari Kepolisian Sektor Halaman 16 Halaman 17 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Sukoma nunggal Surabaya yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam yang di dalamnya terdapat bukti permainan judi online dengan uang sebag ai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA dan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupakan sisa hasil penarikan uang dari akun permainan judi online dengan uang sebagai taruhan milik terdakwa, lalu terdakwa dan barang buktinya diamankan ke Kepolisian Sektor Sukomanunggal Surabaya. - Bahwa benar apabila terdakwa menang uang yang terdakwa peroleh tersebut akan dipergunakan oleh terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari -hari. - Bahwa benar permainan judi online Slot Pocket Games Soft jenis Lucky Neko dengan uang sebagai taruhan yang dilakukan oleh terdakwa bersifat untung -untungan dan tidak ada ijin dari pihak yang berwenang. Menimbang bahwa d engan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum terpenuhi. Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau al asan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya, karenanya cukup beralasan bagi Majelis Hakim untuk menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan -ketentuan tersebut Pasal 303” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana maka Terdakwa haruslah dijatuhi pidana yang sesuai dengan perbuatannya dan dirasa adil apabila pidana yang dijatuhkan berupa pidana penjara;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penaha nan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 17 Halaman 18 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Menimbang, ba hwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam, 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA yang telah dipakai sebagai alat melakukan tindak pidana maka akan dimusnahkan sedangkan uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) yang merupakan hasil tindak pidana maka akan dirampas untuk Negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipe rtimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat. Keadaan yang meringankan: - Terdakwa kooperatif dalam mengikuti proses persidangan;
- Terdakwa meny esali perbuatannya, mengakui terus terang perbuatannya dan bersikap sopan dalam persidangan;
- Terdakwa belum pernah dipidana. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP HP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa AQIRUDINSAH al. RUDI bin SUPARLIN tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan, dengan melanggar ketentuan -ketentuan tersebut Pasal 303 ”;
2. Menjatuhkan pidana ke pada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10(sepuluh ) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah handphone Realme C53 warna hitam - 1 (satu) buah kartu ATM Bank BCA Halaman 18 Halaman 19 Putusan Nomor 325/Pid.B/2025/PN Sby Dimusnahkan. - uang tunai sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) Dirampas untuk negara. 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar bia ya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 10 Maret 2025 oleh kami, Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Dr. Nurnaningsih Amriani, S.H., M.H. dan Sih Yuliarti, S.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 12 Maret 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Maya Yunita Sari Hidayat , S.H, M.H., Panitera Penggan ti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Robiatul Adawiyah, S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa melalui teleconference ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Dr. Nurnaningsih Amriani, S.H., M.H. Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum. ttd Sih Yuliarti, S.H. Panitera Pengganti, ttd Maya Yunita Sari Hidayat , S.H, M.H. Halaman 19