Halaman 1 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : DENY YULIANTO bin KASMIN ;
2. Tempat lahir : Demak ;
3. Umur/Tanggal lahir : 32 Tahun / 12 Juli 1992 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Terboyo Wetan RT. 001 RW 001 Kel. Terboyo Wetan, Kec. Genuk, Kota Semarang;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 30 November 2024 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor : Sprint -Kap/36/XI/RES.1.12./2024/Reskrim tanggal 30 November 2024;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 01 Desember 2024 sampai dengan tanggal 20 Desember 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 21 Desember 2024 sampai dengan tanggal 29 Januari 2025;
3. Penuntut Umu m sejak tanggal 23 Januari 2025 sampai dengan tanggal 11 Februari 2025;
4. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25) sejak tanggal 12 Februari 2025 sampai dengan tanggal 13 Maret 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 11 Februari 2025 sampai dengan tanggal 12 Maret 2025;
6. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Maret 2025 sampai dengan tanggal 11 Mei 2025;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum walaupun te lah diberi kesempatan untuk itu;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : Halaman 1 Halaman 2 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 11 Februari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 371/Pid.B/2025 /PN Sby tanggal 12 Februari 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa DENY YULIANTO BIN KASMIN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DENY YULIANTO BIN KASMIN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani. 3. Menyatakan agar Terdakwa DENY YULIANTO BIN KASMIN tetap ditahan. 4. Menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah Handphone Merk Samsung J7 Prime warna puti h dengan nomor 0895336636375 Dirampas untuk dimusnahkan 
5. Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (dua ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya terdakwa mengakui perbuatannya dan berjanji tidak mengul anginya lagi dan mohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pem belaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : PERTAMA Bahwa Terdakwa DENY YULIANTO BIN KASMIN pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB atau setida k-tidaknya di waktu lain Halaman 2 Halaman 3 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby dalam bulan November Tahun 2024 atau setidak -tidaknya di waktu lain dalam tahun 2024 bertempat di Ruang Tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jamrud Selatan, Kelurahan Perak Utara, Kecamatan Pabean Cantikan, Kota Surabaya, Provinsi Jawa T imur atau setidak -tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “ tanpa mendapat izin, dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan untuk permainan jud i dan menjadikannya pencarian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu ”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : - Berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, Terdakwa telah melakukan perjudian online jenis Toto G elap (Togel) pada situs judi online HunterTOTO dengan mengakses link https://huntertotolinkk.xyz dengan menggunakan sarana 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 089533663 6375;
- Bahwa Terdakwa melakukan judi online jenis Toto Gelap (Togel) pada situs judi online HunterTOTO dengan cara diawali membuka google chrome menggunakan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375, selan jutnya mengakses website HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz kemudian masuk dengan akun username: Djonez77 dan password: Deny1992, kemudian malakukan deposit sebesar Rp 49.000, - (empat puluh sembil an ribu rupiah) dengan cara transfer uang dari e -wallet OVO 0895336636375 an. Deny Yulianto ke e -wallet admin judi online HunterTOTO;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa memilih permainan judi online jenis togel HONGKONGLOTTO kemudian memasang 4 (empat) angka nomor toto gelap (togel) dengan uang sebagai taruhannya, kemudian setelah memasang nomor toto gelap (togel) tersebut Terdakwa menunggu pengumuman nomor toto gelap (togel) HONGKONGLOTTO yang keluar setiap hari sekira pukul 23.00 WIB;
- Bahwa Terdakwa dinyatakan me nang apabila nomor angka toto gelap (togel) yang dipasang sama dengan pengumuman angka yang keluar pada HONGKONGLOTTO maka otomatis saldo pada akun judi online HunterTOTO milik Terdakwa akan bertambah, sebaliknya apabila angka nomor toto gelap (togel) yang muncul pada HONGKONGLOTTO berbeda maka saldo milik Terdakwa akan terpotong sesuai dengan jumlah uang taruhan yang dipasang, bahwa apabila Terdakwa menang dari memainkan judi online jenis toto gelap (togel) tersebut, bahwa uang hasil kemenangan dapat dilak ukan penarikan dengan cara withdraw, kemudian saldo Terdakwa pada website HunterToto akan dikirim ke rekening milik Terdakwa;
Halaman 3 Halaman 4 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby - Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN yang merupakan anggota Kepolisia n Sektor Krembangan mendapat informasi dari masyarakat bahwa ada seorang penumpang yang melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) di Ruang Tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jamrud Selatan, Kelurahan Perak Utara, Kecamatan Pabean Cantikan, Kota Surab aya, Provinsi Jawa Timur, kemudian pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN berhasil menangkap Terdakwa kemudian mengamankan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375 yang didalamnya terdapat Riwayat permainan judi online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz ;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian o nline jenis togel tersebut tidak pernah mendapatkan kemenangan, Terdakwa mengetahui permainan judi online togel tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang sehingga tidak berhak melakukan permainan judi online jenis togel tersebut dan perjudian online jenis togel pada website HunterTOTO tersebut bersifat untung -untungan. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -1 KUHP . ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa DENY YULIANTO BIN KASMIN pada hari Sabtu tanggal 30 Novem ber 2024 sekira pukul 19.30 WIB atau setidak -tidaknya di waktu lain dalam bulan November Tahun 2024 atau setidak -tidaknya di waktu lain dalam tahun 2024 bertempat di Ruang Tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jamrud Selatan, Kelurahan Perak Utara, Kecamatan Pabe an Cantikan, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, atau setidak -tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, “menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303” yang dilaku kan dengan cara sebagai berikut : - Berawal pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, Terdakwa telah melakukan perjudian online jenis Toto Gelap (Togel) pada situs judi online HunterTOTO dengan mengakses link https://huntertotolinkk.xyz dengan menggunakan sarana 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375;
- Bahwa Terdakwa melakukan judi online jenis Toto Gelap (Togel) pada situs judi online HunterTOTO dengan cara diawali membuka google chrome dengan 1 Halaman 4 Halaman 5 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375, selanjutnya mengakses website HunterTOTO dengan link https://huntertotolink k.xyz kemudian masuk dengan akun username: Djonez77 dan password: Deny1992, kemudian malakukan deposit sebesar Rp 
49.000, - (empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan cara transfer uang dari e - wallet OVO 0895336636375 an. Deny Yulianto ke e -wallet admin jud i online HunterTOTO;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa memilih permainan judi online jenis toto gelap (togel) HONGKONGLOTTO kemudian memasang 4 (empat) angka nomor toto gelap (togel) dengan uang sebagai taruhannya, kemudian setelah memasang nomor toto gelap (toge l) tersebut Terdakwa menunggu pengumuman nomor toto gelap (togel) HONGKONGLOTTO yang keluar setiap hari sekira pukul 23.00 WIB. - Bahwa Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka toto gelap (togel) yang dipasang sama dengan pengumuman angka yang keluar pada HONGKONGLOTTO maka otomatis saldo pada akun judi online HunterTOTO milik Terdakwa akan bertambah, sebaliknya apabila angka nomor toto gelap (togel) yang muncul pada HONGKONGLOTTO berbeda maka saldo milik Terdakwa akan terpotong sesuai dengan jumlah ua ng taruhan yang dipasang, bahwa uang hasil kemenangan dapat dilakukan penarikan dengan cara withdraw, kemudian saldo Terdakwa pada website HunterToto akan dikirim ke rekening milik Terdakwa;
- Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN yang merupakan anggota Kepolisian Sektor Krembangan mendapat informasi dari masyarakat bahwa ada seorang penumpang yang melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) di ruang tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jamrud Sela tan, kelurahan Perak Utara, Kecamatan Pabean Cantikan, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, kemudian setelah dilakukan penyelidikan pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB saksi ISJAMIL PANE dan saksi M. SUBHAN berhasil menangkap Ter dakwa kemudian mengamankan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375 yang didalamnya terdapat Riwayat permainan judi online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz ;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai izin untuk melakukan permainan judi online jenis togel tersebut, serta permainan judi online jenis togel bersifat untung - untungan. Halaman 5 Halaman 6 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur da n diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP . Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan sudah mengerti dan tidak mengajukan keberatan dan mohon sidang dilanjutkan. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntu t Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut : 
1. Saksi M. SUBHAN , SH. , didepan persidangan memberikan keterangan dibawah sumpah menurut agama Islam pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi sebagai aparat kepolisian telah melakukan penan gkapan terhadap terdakwa pada hari hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB bertempat di ruang tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jamrud Selatan, Kelurahan Perak Utara, Kecamatan Pabean Cantikan, Kota Surabaya;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena kedapatan sedang bermain judi online jenis toto gelap (togel) dengan menggunakan uang sebagai taruhan;
- Bahwa saksi menerangkan pada saat melakukan penangkapan saksi mengamankan 1 (satu) buah handphone merk samsung J7 Prime warna putih;
- Bahwa saksi meneran gkan menurut hasil introgasi, terdakwa memainkan judi online jenis toto gelap (togel) dengan cara, diawali membuka google chrome dengan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375, selanjutnya mengakses web site HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz kemudian masuk dengan akun username: Djonez77 dan password: Deny1992, kemudian malakukan deposit sebesar Rp49.000, 00 (empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan cara transfer uang dari e -wallet OVO 0895 336636375 an. Deny Yulianto ke e - wallet admin judi online HunterTOTO;
- Bahwa selanjutnya saksi menerangkan selanjutnya terdakwa memilih permainan judi online jenis togel HONGKONGLOTTO kemudian memasang 4 (empat) angka nomor togel dengan uang sebagai taruhan nya, kemudian setelah memasang nomor togel tersebut terdakwa menunggu pengumuman nomor togel HONGKONGLOTTO yang keluar setiap hari sekira pukul 23.00 WIB;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian online jenis togel tersebut tidak pernah mendapatkan kemenan gan, terdakwa mengetahui permainan judi online togel tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang Halaman 6 Halaman 7 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby sehingga tidak berhak melakukan permainan judi online jenis togel tersebut dan perjudian online jenis togel pada website HunterTOTO tersebut bersif at untung -untungan. 2. Saksi ISJAMIL PANE , memberikan keterangan dibawah sumpah menurut agama islam pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB bertem pat di ruang tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jamrud Selatan, Kelurahan Perak Utara, Kecamatan Pabean Cantikan, Kota Surabaya;
- Bahwa saksi sebagai ap arat kepolisian terdakwa ditangkap karena keda patan sedang bermain judi online jenis toto gelap (togel) denga n menggunakan uang sebagai taruhan;
- Bahwa saksi menerangkan pada saat melakukan penangkapan saksi mengamankan 1 (satu) buah handphone merk samsung J7 Prime warna putih;
- Bahwa saksi menerangkan menurut hasil introgasi, terdakwa memainkan judi online jenis t oto gelap (togel) dengan cara, diawali membuka google chrome dengan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375, selanjutnya mengakses website HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz kemudian mas uk dengan akun username: Djonez77 dan password: Deny1992, kemudian malakukan deposit sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan cara transfer uang dari e -wallet OVO 0895336636375 an. Deny Yulianto ke e - wallet admin judi online HunterTOTO ;
- Bahwa selanjutnya saksi menerangkan selanjutnya terdakwa memilih permainan judi online jenis togel HONGKONGLOTTO kemudian memasang 4 (empat) angka nomor togel dengan uang sebagai taruhannya, kemudian setelah memasang nomor togel tersebut terdakwa menungg u pengumuman nomor togel HONGKONGLOTTO yang keluar setiap hari sekira pukul 23.00 WIB;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian online jenis togel tersebut tidak pernah mendapatkan kemenangan, terdakwa mengetahui permainan judi online togel tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang sehingga tidak berhak melakukan permainan judi online jenis togel tersebut dan perjudian online jenis togel pada website HunterTOTO tersebut bersifat untung -untungan. Atas keterangan para saksi tersebut, Terdakwa me mbenarkannya. Halaman 7 Halaman 8 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB bertempat di Ruang Tunggu Pelabuhan Jamrud, Ja lan Jamrud selatan, Kota Surabaya oleh anggota Kepolisian Polsek Krembangan;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) dengan uang sebagai taruhannya;
- Bahwa terdakwa pada saat ditangkap diamankan 1 (satu) buah Hand phone merk Samsung J7 Prime warna putih milik terdakwa yang digunakan untuk bermain judi online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO https://huntertotolinkk.xyz ;
- Bahwa terdakwa menerangkan cara mema inkan judi online tersebut yakni, diawali membuka google chrome dengan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375, selanjutnya mengakses website HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz kemudian masuk dengan akun username: Djonez77 dan password: Deny1992, kemudian malakukan deposit sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan cara transfer uang dari e -wallet OVO 0895336636375 an. Deny Yulianto ke e -wallet admin judi online HunterT OTO, selanjutnya terdakwa memilih permainan judi online jenis togel HONGKONGLOTTO kemudian memasang 4 (empat) angka nomor togel dengan uang sebagai taruhannya, kemudian setelah memasang nomor togel tersebut terdakwa menunggu pengumuman nomor togel HONGKONG LOTTO yang keluar setiap hari sekira pukul 23.00 WIB;
- Bahwa terdakwa menerangkan , dinyatakan menang apabila nomor angka togel yang dipasang sama dengan pengumuman angka yang keluar pada HONGKONGLOTTO maka otomatis saldo pada akun judi online HunterTOTO milik terdakwa akan bertambah, sebaliknya apabila angka nomor togel yang muncul pada HONGKONGLOTTO berbeda maka saldo milik terdakwa akan terpotong sesuai dengan jumlah uang taruhan yang dipasang, bahwa apabila terdakwa menang dari memainkan judi online jenis togel tersebut, maka uang hasil kemenangan dapat dilakukan penarikan dengan cara withdraw, kemudian uang terdakwa pada website HunterToto akan dikirim ke rekening milik terdakwa;
- Bahwa terdakwa tidak pernah menang dalam memainkan judi online jenis toto gelap (togel) pada website HUNTERTOTO https://huntertotolinkk.xyz ;
- Bahwa terdakwa dalam melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO https://huntertotolinkk.xyz tersebut tidak mempun yai izin Halaman 8 Halaman 9 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby dari pihak yang berwenang sehingga tidak berhak melakukan permainan judi online jenis togel tersebut dan perjudian togel online tersebut bersifat untung - untungan. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge ). Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (satu) buah Handphone Merk Samsung J7 Prime warna putih dengan nomor 0895336636375 ;
Terhadap barang bukti ini dikenali saksi -saksi dan terdakwa Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukt i dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB bertempat di Ruang Tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jamrud selatan, Kota Surabaya oleh ang gota Kepolisian Polsek Krembangan;
- Bahwa Terdakwa ditangkap karena melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) dengan uang sebagai taruhannya;
- Bahwa Terdakwa pada saat ditangkap diamankan 1 (satu) buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna putih mi lik Terdakwa yang digunakan untuk bermain judi online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO https://huntertotolinkk.xyz ;
- Bahwa Terdakwa menerangkan cara memainkan judi online tersebut yakni, diawali membuka google chrome dengan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375, selanjutnya mengakses website HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz kemudian masuk dengan akun username: Djonez77 dan p assword: Deny1992, kemudian malakukan deposit sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan cara transfer uang dari e -wallet OVO 0895336636375 an. Deny Yulianto ke e -wallet admin judi online HunterTOTO, selanjutnya Terdakwa memilih permaina n judi online jenis togel HONGKONGLOTTO kemudian memasang 4 (empat) angka nomor togel dengan uang sebagai taruhannya, kemudian setelah memasang nomor togel tersebut Terdakwa menunggu pengumuman nomor togel HONGKONGLOTTO yang keluar setiap hari sekira pukul 23.00 WIB;
- Bahwa Terdakwa menerangkan ,dinyatakan menang apabila nomor angka togel yang dipasang sama dengan pengumuman angka yang keluar pada Halaman 9 Halaman 10 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby HONGKONGLOTTO maka otomatis saldo pada akun judi online HunterTOTO milik Terdakwa akan bertambah, sebaliknya apa bila angka nomor togel yang muncul pada HONGKONGLOTTO berbeda maka saldo milik Terdakwa akan terpotong sesuai dengan jumlah uang taruhan yang dipasang, bahwa apabila Terdakwa menang dari memainkan judi online jenis togel tersebut, maka uang hasil kemenanga n dapat dilakukan penarikan dengan cara withdraw, kemudian uang Terdakwa pada website HunterToto akan dikirim ke rekening milik Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah menang dalam memainkan judi online jenis toto gelap (togel) pada website HUNTERTOTO https://huntertotolinkk.xyz ;
- Bahwa Terdakwa dalam melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO https://huntertotolinkk.xyz tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang sehingg a tidak berhak melakukan permainan judi online jenis togel tersebut dan perjudian togel online tersebut bersifat untung -untungan. Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdak wa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternatif, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan yang mempunyai kecendruangan kuat terbukti t erlebih dahulu yaitu dakwaan kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Unsur “Barang Siapa” 
2. Unsur “ Menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan -ketentu an 303 ” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1 . Unsur “Barang Siapa ” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ Barang Siapa” adalah menunjuk orang sebagai subyek hukum yang didakwa melakukan tindak pidana dan diajukan sebagai Terdakwa , maka pelakunya tidaklah memerlukan kriteria tertentu, siapa saja dapat melakukannya dan kepadanya dapat dipertanggung - jawabkan atas tindak pidana yang dilakukannya ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini te lah diajukan ol eh Penuntut Umum , Terdakwa DENY YULIANTO BIN KASMIN yang dalam persidangan, identitas Terdakwa tersebut telah dibenarkan oleh yang bersangkutan dan saksi -saksi Halaman 10 Halaman 11 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby sehingga tidak terjadi error in person , dan menurut pengamatan Hakim, Terdakwa tersebut dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga kepada nya dapat dibebani tanggung jawab atas perbuatan nya tersebut ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur barang siapa tersebut telah terpenuhi . Ad.2. Unsur menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan -ketentuan 303 Menimbang, bahwa berdasark an atas fakta yang terungkap di persidangan yaitu : Terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 30 November 2024 sekira pukul 19.30 WIB bertempat di Ruang Tunggu Pelabuhan Jamrud, Jalan Jam rud selatan, Kota Surabaya oleh anggota Kepolisian Polsek Krembangan, karena melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) dengan uang sebagai taruhannya, pada saat ditangkap diamankan 1 (satu) buah Handphone merk Samsung J7 Prime warna putih milik Terdakwa yang digunakan Terdakwa untuk bermain judi online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO https://huntertotolinkk.xyz ;
Menimbang, bahwa cara Terdakwa memainkan judi online tersebut yakni, diawali membuka google chrome dengan 1 (satu) unit Handphone merk Samsung J7 prime warna putih dengan sim card nomor 0895336636375, selanjutnya mengakses website HunterTOTO dengan link https://huntertotolinkk.xyz kemudian masuk dengan akun username: Djonez77 d an password: Deny1992, kemudian malakukan deposit sebesar Rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah) dengan cara transfer uang dari e -wallet OVO 0895336636375 an. Deny Yulianto ke e -wallet admin judi online HunterTOTO, selanjutnya Terdakwa memilih perm ainan judi online jenis togel HONGKONGLOTTO kemudian memasang 4 (empat) angka nomor togel dengan uang sebagai taruhannya, kemudian setelah memasang nomor togel tersebut Terdakwa menunggu pengumuman nomor togel HONGKONGLOTTO yang keluar setiap hari sekira p ukul 23.00 WIB;
Menimbang, bahwa Terdakwa dinyatakan menang apabila nomor angka togel yang dipasang sama dengan pengumuman angka yang keluar pada HONGKONGLOTTO maka otomatis saldo pada akun judi online HunterTOTO milik Terdakwa akan bertambah, sebaliknya apabila angka nomor togel yang muncul pada HONGKONGLOTTO berbeda maka saldo milik Terdakwa akan terpotong sesuai dengan jumlah uang taruhan yang dipasang, bahwa apabila Terdakwa menang dari memainkan judi online jenis togel tersebut, maka uang hasil kemena ngan dapat dilakukan penarikan dengan cara withdraw, kemudian uang Terdakwa pada website HunterToto akan dikirim ke rekening milik Terdakwa Halaman 11 Halaman 12 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby dan Terdakwa tidak pernah menang dalam memainkan judi online jenis toto gelap (togel) pada website HUNTERTOTO https://huntertotolinkk.xyz , maka permainan ini bersifat untung -untungan da n dikatagorikan permainan judi dan Terdakwa mengakui dalam melakukan perjudian online jenis toto gelap (togel) pada website HunterTOTO https:/ /huntertotolinkk.xyz tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang , bahwa berdasarkan atas pertimbangan diatas keseluruhan unsur telah terpenuhi dan terbukti ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke-1 KUHP terpenu hi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, terhadap pembelaan dari Terdakwa yang pada pokoknya tidak membantah kebenaran dari saksi -saksi dan memohon keringan hukuman bagi Terdakwa yang telah mengakui dan menyesali perbuatannya dan menyerahkan seluruhnya kepada Majelis Hakim dalam menjatuhk an pidana, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa permohonan tersebut hanya bersifat subyektif terhadap diri Terdakwa dan pidana yang dijatuhkan kepada diri Terdakwa sesuai dengan fakta kesalahan Terdakwa yang terungkap di persidangan ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhada p barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : 1 (satu) buah Handphone Merk Samsu ng J7 Prime warna putih dengan nomor 0895336636375 Terhadap barang bukti ini oleh karena merup akan sarana melakukan kejahatan , dan agar tidak disalah gu nakan lagi maka adalah tepat di rampas untuk negara karena bernilai ekonomis ;
Halaman 12 Halaman 13 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby Menimbang, bahwa untuk menj atuhkan pidana terhadap diri Terdakwa , maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan Terdakwa : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam upaya memberantas p erjudian ;
- Perbuatan Terdakwa mempunyai daya merusak terhadap generasi muda bangsa;
Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui dan menyesal atas perbuatannya;
- Terdakwa masih muda dan masih ada kesempatan untuk memperbaiki diri dan berjanji tidak akan me ngulanginya lagi;
- Terdakwa bersikap sopan selama persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa DENY YULIANTO BIN KASMIN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan u ntuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan 303” sebagaimana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP dalam dakwaan kedua ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama : 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;
3. Menetapkan masa pen angka pan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa di kurangkan seluruhnya dari pidana yang di jatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Handphone Merk Samsung J7 Prime warna putih dengan nomor 08953366 36375 ;
Dirampas untuk Negara . 6. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp2.000, 00 (dua ribu rupiah );
Halaman 13 Halaman 14 dari 14 Putusan Nomor 371/Pid.B/2025/PN Sby Demikianlah diputuskan dalam rapat sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin , tanggal 24 Maret 2025 oleh kami : I Made Yuliada, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, Muhammad Zulqarnain, S.H., M.H. dan Jahoras Siringo Ringo , S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sunarah, S.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Ida Bagus Made Adi Suputra , S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak, dan Terdakwa menghadap sendiri melalui video teleconference. Hakim Anggota, TTD. Muhammad Zulqarnain, S.H., M.H. TTD. Jahoras Sirinngo Ringo , S.H., M.H. Hakim Ketua, TTD. I Made Yuliada, S.H., M.H. Panitera Pengganti, TTD. Sunarah, S.H. Halaman 14