Nomor 70/Pid.B/2025 /PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Ter dakwa : Terdakwa DEDI RACHMAN bin (Alm) SAIFUL RACHMAN ditahan dalam tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 8 Ok tober 2024 sampai dengan tanggal 27 Oktober 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 28 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 6 Desember 2024;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 2 Desember 2024 sampai dengan tanggal 21 Desember 2024 
4. Penuntut Umum perpanjangan Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Desember 2024 sampai dengan tanggal 20 Januari 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 09 Januari 2025 sampai dengan tanggal 07 Februari 2025 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pe rtama Oleh Ketua P engadilan Negeri sejak tanggal 08 Februari 2025 sampai dengan tanggal 08 April 2025 Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: Nama lengkap : Dedi Rachman bin (Alm) Saiful Rachman Tempat lahir : Surabaya Umur/Tgl -lahir : 28 Tahun / 29 Agustus 1996 Jenis Kelamin : Laki -laki Kewarganegaraan/Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Jalan Jedong No. 58 RT.002/RW.002 Kelurahan Pacar Keling Kecamatan Tambaksari Kota Surabaya Agama : Islam Pekerjaan : Tidak bekerja Halaman 1 tangga l 9 Januari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
• Penetapan Majelis Hakim Nomor 70/Pid.B/2025 /PN Sby tanggal 9 Januari 2025 tentang penetapan hari sidang;
• Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 
1. Menyatakan terdakwa DEDI RACHMAN BIN (ALM) SAIFUL RACHMAN bersalah mel akukan tindak pidana “pencurian dengan memberatkan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat (1) Ke -4 Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (KUHP), seperti dalam dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) buah Flashdisk berisi rekaman CCTV kampung Jl. Jedong Surabaya tanggal 07 Oktober 2024, jam 14.20 Wib Dikembalikan kepada saksi AULIYAH RAHMAN;
1 (satu) buah kaos lengan pendek warna biru dongker;
1 (satu) buah celana jeans panjang warna biru Dirampas untuk dimusnahkan. 4. Menetapkan agar terdakwa DEDI RACHMAN BIN (ALM) SAIFUL RACHMAN membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbautannya serta memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntu t Umum secara lisan terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: ---- Bahwa terdakwa DEDI RACHMAN BIN SAIFUL RACHMAN (Alm) pada hari Selasa tanggal 16 Juni 2024 sekira pukul 23.45 WIB atau setidaknya dalam bulan Halaman 2 Joyoboyo Timur Kelurahan Sawunggaling Kecamatan Wonokromo, Kota Surabaya, atau setidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan sengaja mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: ----------------------- - Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana kepala dakwaan diatas, terdakwa tanpa izin atau sepengatahuan saksi MARIYAH mengambil 1 (satu) Handphone merk Samsung Type A20 warna deep blue dan 1 (satu) Handphone merk Infinix type Smart 5 warna hitam yang disimpan di dalam kamar Kost saksi MARIYAH;
- Bahwa terdakwa mengambil Handphone milik saksi MARIYAH tersebut dengan cara mencongkel jendela rum ah Kost yang ditempati oleh saksi MARIYAH kemudian memanjat masuk melalui jendela rumah Kost tersebut, setelah terdakwa berada didalam kamar Kost selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) Handphone merk Samsung Type A20 warna deep blue dan 1 (satu) Handphone merk Infinix type Smart 5 warna hitam milik saksi MARIYAH, bersamaan dengan itu saksi MARIYAH yang sedang tidur tiba tiba terbangun dan mengetahui perbuatan terdakwa kemudian saksi MARIYAH berusaha menghambat terdakwa untuk kabur dengan cara melakukan per lawanan dan menarik terdakwa namun pada akhirnya terdakwa berhasil melarikan diri dengan membawa 2 (dua) Handphone milik saksi MARIYAH;
- Bahwa setelah terdakwa menguasai 2 (dua Handphome milik saksi MARIYAH, karena terdakw membutuhkan uang untuk kebutuhanny a maka terdakwa menjual 1 (satu) Handphone merk Samsung Type A20 warna deep blue di Pasar Maling Wonokromo dengan harga Rp375000, - (tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), sedangkan 1 (satu) Handphone merk Infinix type Smart 5 warna hitam terdakwa buang di sungai Jagir Wonokromo;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi MARIYAH mengalami kerugian sebesar Rp3.000.000, - (tiga juta rupiah) ---- Perbuatan Terdakwa diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat (1) Ke -4 Kitab Undang -Undang Hu kum Pidana (KUHP). ---------- Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi -saksi sebagai berikut: 
1. Saksi AULIYAH RAHMAN dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan Halaman 3 - Bahwa saksi AULIYAH RAHMAN, dibawah su mpah di muka persidangan keterangannya pada pokoknya menerangkan sesuai dalam Berita Acara Pemeriksaan, atas keterangan saksi AULIYAH RAHMAN, terdakwa DEDI RACHMAN bin (Alm) SAIFUL RACHMAN membenarkan;
- Bahwa saksi sehat serta bersedia memberikan keterangan ;
- Bahwa benar saksi kehilangan burung murai pada hari Senin tanggal 7 Oktober 2024 sekira pukul 14.06 WIB, bertempat di Jalan Jedong Nomor 66 D Surabaya;
- Bahwa barang yang diambil berupa : 1 (satu) ekor Murai Batu Medan beserta sangkarnya adalah benar mili k saksi AULIYAH RAHMAN;
- Bahwa benar setelah saksi AULIYAH RAHMAN megetahui burung Murai Batu Medan beserta sangkarnya yang digantung disebelah rumah hilang, selanjutnya saksi AULIYAH RAHMAN melakukan pengecekan rekaman CCTV diketahui bahwa yang mengambil b urung Murai Batu Medan beserta sangkarnya milik saksi AULIYAH RAHMAN adalah terdakwa bersama -sama dengan PURWONO alias SUWONO;
- Bahwa akibat kejadian tersebut toko Alfamart SPBU mengalami kerugian materi kurang lebih sebesar Rp20.000.000, - (dua puluh juta ru piah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakw a memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan;
2. Saksi M. HOSIEM dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi M. HOSIEM, dibawah sumpah di muka persidangan keterangannya pada pok oknya menerangkan sesuai dalam Berita Acara Pemeriksaan, atas keterangan saksi M. HOSIEM, terdakwa DEDI RACHMAN bin (Alm) SAIFUL RACHMAN membenarkan;
- Bahwa saksi sehat serta bersedia memberikan keterangan;
- Bahwa benar saksi beserta team Reskrim Polsek Tamb aksari Surabaya yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
- Bahwa benar saksi AULIYAH RAHMAN kehilangan burung murai pada hari Senin tanggal 7 Oktober 2024 sekira pukul 14.06 WIB, bertempat di Jalan Jedong Nomor 66 D Surabaya;
Halaman 4 beserta sangkarnya adalah benar milik saksi AULIYAH RAHMAN;
- Bahwa benar setelah saksi AULIYAH RAHMAN megetahui burung Murai Batu Medan beserta sangkarnya yang digantung disebelah rumah hilang, selanjutnya saksi AULIYA H RAHMAN melakukan pengecekan rekaman CCTV diketahui bahwa yang mengambil burung Murai Batu Medan beserta sangkarnya milik saksi AULIYAH RAHMAN adalah terdakwa bersama -sama dengan PURWONO alias SUWONO;
- Bahwa akibat kejadian tersebut toko Alfamart SPBU menga lami kerugian materi kurang lebih sebesar Rp20.000.000, - (dua puluh juta rupiah);
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokokn ya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa saat diperiksa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia untuk memberikan keterangan dengan sebenarnya;
- Bahwa pada saat dibacakan Surat Dakwaan oleh Penuntut Umum dimuka sidang, terdakwa DEDI RACHMAN bin (Alm) S AIFUL RACHMAN membenarkan isi Surat Dakwaan;
- Bahwa benar terdakwa Bersama dengan PURWONO alias SUWONO (DPO) melakukan pencurian pada hari Senin tanggal 7 Oktober 2024 sekira pukul 
14.06 WIB, bertempat di Jalan Jedong Nomor 66 D Surabaya;
- Bahwa benar terdakw a mengambil : 1 (Satu) ekor burung Murai Batu Medan beserta sangkarnya milik saksi AULIYAH RAHMAN;
- Bahwa benar berawal dari terdakwa bertemu dengan PURWONO alias SUWONO di Jalan Jedong Surabaya selanjutnya PURWONO alias SUWONO menyampaikan kepada terdakwa ba hwa ia membutuhkan uang, dengan adanya penyampaian PURWONO alias SUWONO kepada terdakwa tersebut lalu terdakwa memiliki ide dan menawarkan kepada PURWONO alias SUWONO untuk mengambil burung Murai Batu Medan milik saksi AULIYAH RAHMAN;
- Bahwa benar burung mura i tersebut diketahui oleh terdakwa sedang digantung disebelah kiri rumahnya di Jalan Jedong Nomor 66 -D Surabaya;
Halaman 5 menyetujuinya dan meminta kepada terdakwa untuk menjadi pengawas lokasi saat PURWONO alias SUWONO mengambil burung Murai Batu tersebut;
- Bahwa benar apabila berhasil nantinya burung tersebut akan PURWONO alias SUWONO jual kepada orang lain dan sebagian uang penjualannya akan diberikan oleh PURWONO alias SUWONO kepada terdakwa;
- Bahwa benar selanjutnya PURWONO alias SUWONO langsung menghampiri tempat digantungnya sangkar burung yang didalamnya terdapat burung Murai Batu Medan milik saksi AULIA RAHMAN;
- Bahwa benar lalu PURWONO alias SUWONO menurunkan serta membawa sangkar dan burung Murai Batu pergi meninggalkan tempat kejadian menuju Jalan Gersikan Surabaya;
- Bahwa benar selanjutnya terdakwa selang sekitar 10 detik kemudian berjalan kaki meninggalkan tempat kejadian, keluar dari gang menuju kearah barat berlawanan dengan PURWONO alias SUWONO , dan langsung kembali kerumah terdakwa di Jalan Jedong No. 58 RT.002/RW.002 Kelurahan Pacar Keling Kecamatan Tambaksari Kota Surabaya sambil menunggu kabar dari PURWONO alias SUWONO apabila burung Murai Batu Medan tersebut berhasil dijual oleh PURWONO alias SUWONO dengan maksud mendapatkan bagian uang dari hasil penjualannya;
- Bahwa terdakwa menyesal. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah Flashdisk berisi rekaman CCTV kampung Jl. Jedong Surabaya tanggal 07 Oktob er 2024, jam 14.20 Wib, - 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna biru dongker dan - 1 (satu) buah celana jeans panjang warna biru. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa terd akwa pada hari Senin tanggal 7 Oktober 2024 sekira pukul 14.06 WIB, bertempat di Jalan Jedong Nomor 66 D Surabaya mengambil : 1 (Satu) ekor burung Murai Batu Medan beserta sangkarnya milik saksi AULIYAH RAHMAN;
Halaman 6 di Jalan Jedong Surabaya selanjutnya PURWONO alias SUWONO menyampaikan kepada terdakwa bahwa ia membutuhkan uang, dengan adanya penyampaian PURWONO alias SUWONO kepada terdakwa tersebut lalu terdakwa memiliki ide dan menawarkan kepada PURWO NO alias SUWONO untuk mengambil burung Murai Batu Medan milik saksi AULIYAH RAHMAN;
- Bahwa burung murai tersebut diketahui oleh terdakwa sedang digantung disebelah kiri rumahnya di Jalan Jedong Nomor 66 -D Surabaya;
- Bahwa atas ajakan dari terdakwa tersebut, P URWONO alias SUWONO menyetujuinya dan meminta kepada terdakwa untuk menjadi pengawas lokasi saat PURWONO alias SUWONO mengambil burung Murai Batu tersebut;
- Bahwa apabila berhasil nantinya burung tersebut akan PURWONO alias SUWONO jual kepada orang lain dan se bagian uang penjualannya akan diberikan oleh PURWONO alias SUWONO kepada terdakwa;
- Bahwa selanjutnya PURWONO alias SUWONO langsung menghampiri tempat digantungnya sangkar burung yang didalamnya terdapat burung Murai Batu Medan milik saksi AULIA RAHMAN;
- Bahwa PURWONO alias SUWONO menurunkan serta membawa sangkar dan burung Murai Batu pergi meninggalkan tempat kejadian menuju Jalan Gersikan Surabaya;
- Bahwa selanjutnya terdakwa selang sekitar 10 detik kemudian berjalan kaki meninggalkan tempat kejadian, keluar da ri gang menuju kearah barat berlawanan dengan PURWONO alias SUWONO, dan langsung kembali kerumah terdakwa di Jalan Jedong No. 58 RT.002/RW.002 Kelurahan Pacar Keling Kecamatan Tambaksari Kota Surabaya sambil menunggu kabar dari PURWONO alias SUWONO apabila b urung Murai Batu Medan tersebut berhasil dijual oleh PURWONO alias SUWONO dengan maksud mendapatkan bagian uang dari hasil penjualannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, T erdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 363 Ayat (1) Ke -4 Halaman 7 1. Barang Siapa ;
2. Unsur Mengambil Sesuatu Barang Yang Seluruhnya At au Sebagian Milik Orang Lain ;
3. Unsur Dengan Maksud Untuk Dimiliki Secara Melawan Hukum ;
4. Unsur Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama -sama ;
Menimbang, bahwa terhadap u nsur-unsur tersebut Majelis memperti mbangkannya sebagai berikut : Ad.1.Unsur Barang Siapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” dalam hukum pidana adalah subjek pelaku dari suatu perbuatan pidana. Dalam hubungan dalam perkara yang sedang d isidangkan ini subjek hukumnya mengacu pada manusia sesungguhnya (natuurlijk persoonen ) yaitu hal ini dapat kami buktikan dengan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan yaitu di dalam persidangan telah diperiksa identitas diri Terdakwa, yaitu Terdakwa DEDI RACHMAN bin (Alm) SAIFUL RACHMAN , yang telah jelas dan tegas menunjuk bahwa para Terdakwa yang identitasnya sesuai dengan surat dakwaan yang telah kami bacakan, sebagai pelaku dari tindak pidana yang kami dakwakan. Dengan demikian unsur “barang siapa ” telah terpenuhi ;
Ad.2.Unsur Mengambil Sesuatu Barang Yang Seluruhnya Atau Sebagian Milik Orang Lain ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur " Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain" yang dimaksud mengambil disini adalah menga mbil untuk dikuasainya, dan waktu mengambil barang tersebut belum ada dalam kekuasaannya , pengambilan sudah dapat dikatakan selesai apabila barang tersebut sudah pindah tempat, sedang yang dimaksud dengan sesuatu barang adalah sesuatu yang berujud, dan bi asanya mempunyai nilai ekonomis, dimana dalam perkara ini berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan pada waktu dan tempat seperti tersebut diatas, terdakwa mengambil : 1 (Satu) ekor burung Murai Batu Medan beserta sangkarnya milik saksi AULIYAH RAHMAN. berawal dari terdakwa bertemu dengan PURWONO alias SUWONO di Jalan Jedong Surabaya selanjutnya PURWONO alias SUWONO menyampaikan kepada terdakwa bahwa ia membutuhkan uang, dengan adanya penyampaian Halaman 8 dan menawarkan kepada PURWONO alias SUWONO untuk mengambil burung Murai Batu Medan milik saksi AULIYAH RAHMAN;
Burung murai tersebut diketahui oleh terdakwa sedang digantung disebelah kiri rumahnya di Jalan Jedong Nomor 66 -D Surabaya Dengan demikian unsur “Mengambil Sesuatu Barang Yang Seluruhnya Atau Sebagian Milik Orang Lain” telah terpenuhi ;
Ad. 3. Unsur Dengan Maksud Untuk Dimiliki Secara Melawan Hukum ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Melawan Hukum atau Melawan Hak disini ad alah bertentangan dengan Hukum atau dengan Hak orang lain karena perbuatan itu dilakukan tanpa seijin dari orang yang berhak tersebut, dimana dalam perkara ini berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidan gan berdasarkan keterangan Terdakwa bahwa burung murai tersebut diketahui oleh terdakwa sedang digantung disebelah kiri rumahnya di Jalan Jedong Nomor 66 -D Surabaya;
Menimbang, bahwa atas ajakan dari terdakwa tersebut, PURWONO alias SUWONO menyetujuinya dan meminta kepada terdakwa untuk menjadi pengawas lokasi saat PURWONO alias SUWONO mengambil burung Murai Batu tersebut , apabila berhasil nantinya burung tersebut akan PURWONO alias SUWONO jual kepada orang lain dan sebagian uang penjualannya akan diberikan oleh PURWONO alias SUWONO kepada terdakwa , selanjutnya PURWONO alias SUWONO langsung menghampiri tempat digantungnya sangkar burung yang didalamnya terdapat burung Murai Batu Medan milik saksi AULIA RAHMAN;
Menimbang, bahwa PURWONO alias SUWONO menurunkan serta membawa sangkar dan burung Murai Batu pergi meninggalkan tempat kejadian menuju Jalan Gersikan Surabaya, selanjutnya terdakwa selang sekitar 10 detik kemudian berjalan kaki meninggalkan tempat kejadian, keluar dari gang menuju kearah barat berlawanan deng an PURWONO alias SUWONO, dan langsung kembali kerumah terdakwa di Jalan Jedong No. 58 RT.002/RW.002 Kelurahan Pacar Keling Kecamatan Tambaksari Kota Surabaya sambil menunggu kabar dari PURWONO alias SUWONO apabila burung Murai Batu Medan tersebut berhasil dijual oleh PURWONO alias SUWONO dengan maksud mendapatkan bagian uang dari hasil penjualannya ;
Halaman 9 Hukum” telah terpenuhi ;
Ad. 4. Unsur Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama - sama ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan bersama -sama adalah perbuatan tersebut dilakukan oleh dua orang atau lebih, dimana masing -masing sama -sama melakukan perbuatan pelaksanaan sehingga terdapat kerjasama yang erat antara keduanya dan berangkat dari satu niat, dimana berdasarkan fakta -fakta yang terungkap dipersidangan bahwa Terdakwa bersama -sama dengan PURWONO alias SUWONO mengambil burung Murai Batu tersebut, apabila berhasil nantinya burung tersebut akan PURWONO alias SUWONO jual kepada orang lain da n sebagian uang penjualannya akan diberikan oleh PURWONO alias SUWONO kepada terdakwa, selanjutnya PURWONO alias SUWONO langsung menghampiri tempat digantungnya sangkar burung yang didalamnya terdapat burung Murai Batu Medan milik saksi AULIA RAHMAN;
Menimba ng, bahwa PURWONO alias SUWONO menurunkan serta membawa sangkar dan burung Murai Batu pergi meninggalkan tempat kejadian menuju Jalan Gersikan Surabaya, selanjutnya terdakwa selang sekitar 10 detik kemudian berjalan kaki meninggalkan tempat kejadian, keluar dari gang menuju kearah barat berlawanan dengan PURWONO alias SUWONO, dan langsung kembali kerumah terdakwa di Jalan Jedong No. 58 RT.002/RW.002 Kelurahan Pacar Keling Kecamatan Tambaksari Kota Surabaya sambil menunggu kabar dari PURWONO alias SUWONO apabil a burung Murai Batu Medan tersebut berhasil dijual oleh PURWONO alias SUWONO dengan maksud mendapatkan bagian uang dari hasil penjualannya;
Dengan demikian unsur “Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama -sama” telah terpenuhi ;
Ad. 5. Unsur P encurian yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan cara merusak, memotong atau memanjat Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi -saksi, petunjuk dan keterangan Terdakwa dipersidangan te rungkap bahwa atas ajakan dari terdakwa tersebut, PURWONO alias SUWONO menyetujuinya dan meminta kepada Halaman 10 mengambil burung Murai Batu tersebut, apabila berhasil nantinya burung tersebut akan PURW ONO alias SUWONO jual kepada orang lain dan sebagian uang penjualannya akan diberikan oleh PURWONO alias SUWONO kepada terdakwa, selanjutnya PURWONO alias SUWONO langsung menghampiri tempat digantungnya sangkar burung yang didalamnya terdapat burung Murai Bat u Medan milik saksi AULIA RAHMAN;
Menimbang, bahwa PURWONO alias SUWONO menurunkan serta membawa sangkar dan burung Murai Batu pergi meninggalkan tempat kejadian menuju Jalan Gersikan Surabaya, selanjutnya terdakwa selang sekitar 10 detik kemudian berjalan kaki meninggalkan tempat kejadian, keluar dari gang menuju kearah barat berlawanan dengan PURWONO alias SUWONO, dan langsung kembali kerumah terdakwa di Jalan Jedong No. 58 RT.002/RW.002 Kelurahan Pacar Keling Kecamatan Tambaksari Kota Surabaya sambil menun ggu kabar dari PURWONO alias SUWONO apabila burung Murai Batu Medan tersebut berhasil dijual oleh PURWONO alias SUWONO dengan maksud mendapatkan bagian uang dari hasil penjualannya;
Dengan demikian unsur “Pencurian yang untuk masuk ke tempat melakukan kejaha tan, atau untuk sampai pada barang yang diambil dilakukan dengan cara merusak, memotong atau memanjat” telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 363 Ayat (1) Ke - 4 terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangk an seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum atas perbuatan Terdakwa tersebut, maka Terdakwa harus mempe rtanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana sestimpal kesalahannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Halaman 11 untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna biru dongker , 1 (satu) buah celana jeans panjang warna biru yang telah dip ergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Flashdisk berisi rekaman CC TV kampung Jl. Jedong Surabaya tanggal 07 Oktober 2024, jam 
14.20 Wib yang telah disita dari Saksi AULIYAH RAHMAN , maka dikembalikan kepada Saksi AULIYAH RAHMAN ;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terle bih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa meresahkan Masyarakat;
- Perbuatan Terdakwa merugikan saksi AULIYAH RAHMAN;
Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatanny a;
- Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan;
- Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh k arena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 363 Ayat (1) Ke -4 dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI: 
1. Menyatakan Terdakwa DEDI RACHMAN bin (Alm) SAIFUL RACHMAN tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pencur ian dalam keadaan memberatkan sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 12 5. Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) buah Flashdisk berisi rekaman CCTV kampung Jl. Jedong Surabaya tanggal 07 Oktober 2024, jam 14.20 Wib Dikembalikan kepada saksi AU LIYAH RAHMAN;
1 (satu) buah kaos lengan pendek warna biru dongker;
1 (satu) buah celana jeans panjang warna biru Dirampas untuk dimusnahkan 
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,00 (dua ribu rupiah );
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa tanggal 25 Maret 2025 oleh kami, Ferdinand Marcus Leander , S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Toniwidjaya Hansberd Hilly, SH dan Moch. Taufik Tatas Prihyantono, S.H. ,. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wenny R. Anas, S.S os., S.P d., SH., MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Neg eri Surabaya, serta dihadiri oleh Deddy Arisandi , S.H., M.H. Penuntut Umum dan Terdakwa secara Video Conference ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, TTD TTD Toniwidjaya Hansberd Hilly, S.H. Ferdinand Marcus Leander, S.H ., M.H. TTD Moch. Taufik Tatas Prihyantono , S.H., M.H. Panitera Pengganti, TTD Wenny R. Anas, S.Sos., S.P d., SH., M .H. Halaman 13