Halaman 1 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : I. Nama lengkap : Fajar Juniarta bin Surawan;
Tempat lahir : Tanjung mudik ;
Umur/tanggal lahir : 30 Tahun / 01 Juni 1994;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Tanjung Mudik Kelurahan Air Haji Tengah Kecamatan Linggo Sari Baganti Kabupaten Pesisir Selatan Atau Jl. Gayungan Elok No. 1A Kota. Surabaya Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
II. Nama lengkap : Rico Ika Darmawan bin Darsono;
Tempat lahir : Bojonegoro;
Umur/tanggal lahir : 25 Tahun / 27 Maret 1999;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl. Juwo Etan Rt.3 Rw.2 Kelurahan Samberan Kecamatan Kanor Kabupaten Bojonegoro Atau Jl. Gayungan Elok No. A2 Kota Surabaya Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Halaman 1 Halaman 2 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 III. Nama lengkap : Joni bin Wasikan;
Tempat lahir : Lamongan;
Umur/tanggal lahir : 39 Tahun / 11 Oktober 1985;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jl. Simo Gunung Barat Tol Kali 40 Kota Surabaya Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Para Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 31 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 19 November 2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 20 November 2024 sampai dengan tanggal 29 Desember 2024;
3. Penuntut se jak tanggal 27 Desember 2024 sampai dengan tanggal 15 Januari 2025;
4. Penuntut Perpanjangan Oleh Ketua PN (Pasal 25) sejak tanggal 16 Januari 2025 sampai dengan tanggal 14 Februari 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Februari 2025 sampai dengan tanggal 6 Maret 2025;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Maret 2025 sampai dengan tanggal 5 Mei 2025 ;
Menimbang , bahwa di persidangan Terdakwa tidak bersedia didampingi Penasihat Hukum dan menyatakan akan menghadapi sendiri dalam perkara pidana ini;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca: Halaman 2 Halaman 3 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby tanggal 5 Februari 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim ;
Penetapan Majelis Hakim Nomor 342/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 5 Februari 2025 tentang Penetapan Hari Sidang;
Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi -saksi dan Para Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Tuntutan pidananya tertanggal 19 Maret 2025 , yang pada pokoknya supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 1) Menyatakan Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan bersama -sama dengan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dan Terdakwa III Joni bin Wasikan telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Secara bersama -sama melakukan pencurian dengan pemberatan” diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Pasal 36 3 Ayat ( 1) Ke-4 dan ke -5 KUHP ;
2) Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan bersama -sama dengan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dan Terdakwa III Joni bin Wasikan dengan pidana penjara selama 1 (Satu) tahun penjara dikurangi selama para Terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah tetap ditahan. 3) Menyatakan barang bukti berupa: a. Rekaman CCTV b. Invoice PT.Citas Otis Elevator Terlampir dalam berkas c. Gerindra merk BO SCH warna hijau Dirampas untuk dimusnahkan Halaman 3 Halaman 4 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 d. Kulit kabel Dikembalikan kepada PT.Citas Otis Elevator 4) Menetapkan agar Para Terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp.2.000, - (Dua ribu rupiah). Menimbang, bahwa atas Tuntutan pidana terseb ut, Terdakwa mengajukan Pledoi/Pembelaan secara lisan dipersidangan tanggal 19 Maret 2025 , yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa terhadap Pembelaan Terdakwa secara lisan tersebut , Penuntut Umum mengajukan Replik secara lisan dipersidangan tanggal 19 Maret 2025 , yang pada pokoknya tetap pada Tuntutan;
Menimbang, bahwa terhadap Replik Penuntut Umum secara lisan tersebut Terdakwa mengajukan Duplik secara lisan dipersidangan tanggal 19 Maret 2025 , yang pada pokoknya tetap pada pem belaan;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan tertanggal 13 Januari 2025 , sebagai berikut: Bahwa ia Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan bersama -sama dengan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dan Terdakwa III Joni bin Wasikan pada hari Minggu tanggal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wib atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam Tahun 2024, bertempat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Wijaya yang terle tak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan ma ksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, yang untuk masuk Halaman 4 Halaman 5 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil. dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. Perbuatan para Terdakwa dilakukan dengan cara sebagai beriku t : - Bahwa awalnya Para Terdakwa yang merupakan pekerja di Apartemen Trans Icon yang bertugas melakukan proyek di pembangunan a partemen Trans Icon. Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Para Terdakwa sepakat untuk mengambil kabel Instalasi listrik lalu Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan menarik kabel sepanjang ± 30 meter selanjutnya Terdakwa II Rico Ika Darmawan B in Darsono dengan memakai mesin pemotong Gerindra memotong kabel tersebut menjadi 2 lalu potongan pertama tersebut dipotong lagi menjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang kemudian Terdakwa 1 Fajar Juni Arta bin Surawan menyerahkan kabel tersebut kepada Terdakwa III Joni bin Wasikan kemudian Terdakwa III Joni bin Wasikan menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu Para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 09 September 2024 jam 19.00 Wib Para Terdakwa mengambil potongan kabel kedua lalu dibawa ke daerah Pagesangan Kota Surabaya untuk menjual kabel tersebut dimana para Terdakwa mendapatkan uang total penjualan kabel pertama dan kedua sebany ak Rp.1.200.0000, lalu Para Terdakwa masing -masing mendapatkan uang sejumlah Rp.400.000, - - Akibat perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan PT.citas Otis mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.31.000.000, - (Tiga puluh satu juta rupiah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 363 Ayat ( 1) Ke-4 dan Ke -5 KUHP ;
Halaman 5 Halaman 6 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksepsi ;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaan tersebut di atas, Penuntut Umum telah menghadirkan saksi -saksi yang masing -masing memberikan keterangan sebagai berikut : 
1. Saksi Sugeng Priyadi disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan sebagai saksi pada persidangan;
- Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Minggu t anggal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wib bertempat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Wijaya yang terletak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana Pencurian dengan Pemberatan;
- Bahwa saksi selaku s atpam Apartemen Trans Icon Surabaya ;
- Bahwa pada tanggal 29 Oktober 2024 PT.Citas Otis meminta pihak keamanan untuk pengecekan CCTV karena telah kehilangan kabel sepanjang 30 meter ;
- Bahwa dalam CCTV tersebut terdapat Terdakwa I dan Terdakwa II mengambil k abel milik PT.Citas Otis ;
- Bahwa peran dari Terdakwa III menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya Halaman 6 Halaman 7 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 - Bahwa Terdakwa I dan Terdakwa II merupakan pekerja di Apartemen Trans Icon Surabaya ;
- Bahwa pada tanggal 30 Oktober 2024 pihak keamanan telah mengamankan Para Terdakwa ;
- Bahwa Para Terdakwa mengakui telah mengambil kabel sepanjang 30 meter lalu kabel tersebut telah dijual ;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan PT.Citas Otis mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.31.000.000, - (Tiga puluh satu juta rupiah). - Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;
. Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan ;
2. Saksi Anang Firmansyah disumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan sebagai saksi pada persidangan;
- Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari hari Minggu tanggal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wib bertempat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Wijaya yang terletak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana Pencurian dengan Pemberatan ;
- Bahwa saksi bekerja di PT.Cita Otis Elevator jabatan Site Enginer di Proyek Trans Icon Apartemen Surabaya sejak 2 Januari 2024 ;
- Bahwa Para Terdakwa merupakan pekerja di Apartemen Trans Icon Surabaya ;
Halaman 7 Halaman 8 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 - Bahwa awalnya pada tanggal 6 September 2024 melakukan pengecekan sisa kabel Panjang 192 meter ;
- Bahwa pada tan ggal 9 September 2024 melakukan pengecekan kabel berkurang 30 meter menjadi 162 meter ;
- Bahwa pada tanggal 29 Oktober 2024 PT.Citas Otis meminta pihak keamanan untuk pengecekan CCTV karena telah kehilangan kabel sepanjang 30 meter ;
- Bahwa dalam CCTV terseb ut terdapat Terdakwa I dan Terdakwa II mengambil kabel milik PT.Citas Otis ;
- Bahwa peran dari Terdakwa III menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesang an Kota Surabaya - Bahwa pada tanggal 30 Oktober 2024 pihak keamanan telah mengamankan Para Terdakwa ;
- Bahwa Para Terdakwa mengakui telah mengambil kabel sepanjang 30 meter lalu kabel tersebut telah dijual ;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan PT.Citas Otis mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.31.000.000, - (Tiga puluh satu juta rupiah). - Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;
Menimbang , bahwa atas keterangan saksi tersebut, Para Terdakwa membenarkan dan tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge);
Halaman 8 Halaman 9 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan pada persidangan;
- Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Minggu tang gal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wib bertempat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Wijaya yang terletak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana Pencurian dengan pemberatan ;
- Bahwa Para Terdakwa me rupakan pekerja di Apartemen Trans Icon yang bertugas melakukan proyek di pembangunan apartemen Trans Icon ;
- Bahwa Para Terdakwa sepakat untuk mengambil kabel Instalasi listrik lalu Terdakwa menarik kabel sepanjang  30 meter selanjutnya Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dengan memakai mesin pemotong Gerindra memotong kabel tersebut menjadi 2 ;
- Bahwa potongan pertama tersebut dipotong lagi menjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang ;
- Bahwa Terdakwa menyerahkan kabel tersebut kepada Terdak wa III Joni bin Wasikan ;
- Bahwa Terdakwa III Joni bin Wasikan menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu Para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya ;
- Bahwa pada hari Senin tang gal 09 September 2024 jam 19.00 Wib Para Terdakwa mengambil potongan kabel kedua lalu dibawa ke daerah Pagesangan Kota Surabaya untuk menjual kabel tersebut dimana Para Halaman 9 Halaman 10 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Terdakwa mendapatkan uang total penjualan kabel pertama dan kedua sebanyak Rp.1.200.0000, - lalu Para Terdakwa masing -masing mendapatkan uang sejumlah Rp.400.000, - ;
- Bahwa pada tanggal 30 Oktober 2024 pihak keamanan telah mengamankan Para Terdakwa;
- Bahwa Para Terdakwa mengakui telah mengambil kabel sepanjang 30 meter lalu kabel tersebut telah dijual ;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan PT.Citas Otis mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.31.000.000, - (Tiga puluh satu juta rupiah) - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan pada persidangan;
- Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Minggu tanggal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wib bertempat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Wijaya yang terletak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana Pencurian den gan pemberatan ;
- Bahwa Para Terdakwa merupakan pekerja di Apartemen Trans Icon yang bertugas melakukan proyek di pembangunan apartemen Trans Icon ;
- Bahwa Para Terdakwa sepakat untuk mengambil kabel Instalasi listrik lalu Terdakwa I Fajar Juniarta bin Suraw an menarik kabel sepanjang  30 meter Halaman 10 Halaman 11 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 selanjutnya Terdakwa dengan memakai mesin pemotong Gerindra memotong kabel tersebut menjadi 2 ;
- Bahwa potongan pertama tersebut dipotong lagi menjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang ;
- Bahwa Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan menyerahkan kabel tersebut kepada Terdakwa III Joni bin Wasikan ;
- Bahwa Terdakwa III Joni bin Wasikan menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu Para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 09 September 2024 jam 19.00 Wib Para Terdakwa mengambil potongan kabel kedua lalu dibawa ke daerah Pagesangan Kota Surabaya untuk menjual kabel tersebut dimana Para Terdakwa mendapatkan uang total penjualan kabel pertama dan kedua sebanyak Rp.1.200.0000, - lalu Para Terdakwa masing -masing mendapatkan uang sejumlah Rp.400.000, - ;
- Bahwa pada tanggal 30 Oktober 2024 pihak keamanan telah mengamankan Para Terdakwa;
- Bahwa Pa ra Terdakwa mengakui telah mengambil kabel sepanjang 30 meter lalu kabel tersebut telah dijual ;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan PT.Citas Otis mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.31.000.000, - (Tiga puluh satu juta rupiah) - Bahwa Te rdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Halaman 11 Halaman 12 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia membe rikan keterangan pada persidangan;
- Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Minggu tanggal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wib bertem pat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Wijaya yang terletak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana Pencurian dengan pemberatan ;
- Bahwa Para Terdakwa merupakan pekerja di Apartemen Trans Icon yang bertugas melakukan proyek di pembangunan apartemen Trans Icon ;
- Bahwa Para Terdakwa sepakat untuk mengambil kabel Instalasi listrik lalu Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan menarik kabel sepanjang  30 meter selanjutnya Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dengan memakai mesin pemotong Gerindra memotong kabel tersebut menjadi 2 ;
- Bahwa potongan pertama tersebut dipotong lagi menjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang ;
- Bahwa Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan menyerahkan kabel tersebut kepada Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu Para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 09 September 2024 jam 19.0 0 Wib Para Terdakwa mengambil potongan kabel kedua lalu dibawa ke daerah Pagesangan Kota Surabaya untuk menjual kabel tersebut dimana Para Terdakwa mendapatkan uang total penjualan kabel pertama dan kedua sebanyak Rp.1.200.0000, - lalu Para Terdakwa masing -masing mendapatkan uang sejumlah Rp.400.000, - ;
Halaman 12 Halaman 13 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 - Bahwa pada tanggal 30 Oktober 2024 pihak keamanan telah mengamankan Para Terdakwa;
- Bahwa Para Terdakwa mengakui telah mengambil kabel sepanjang 30 meter lalu kabel tersebut telah dijual ;
- Bahwa akibat perbuat an Para Terdakwa mengakibatkan PT.Citas Otis mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.31.000.000, - (Tiga puluh satu juta rupiah) - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - Rekaman CCTV - Gerindra mek BOSCH warna hijau - Kulit kabel - Invoice PT.Citas Otis Elevator Menimbang, bahwa terhadap barang -barang bukti tersebut setelah diperlihatkan dan diakui serta dibenarkan oleh Saksi -saksi dan Para Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Para Terdakwa dan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta -fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa Para Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan pada persidangan;
- Bahwa Para Terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan;
- Bahwa kejadian tersebut pada hari Minggu tanggal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wib bertempat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Halaman 13 Halaman 14 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Wijaya yang terletak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana Pencurian dengan pemberatan ;
- Bahwa Para Terdakwa merupakan pekerja di Apartemen Trans Icon yang bertugas melakukan proyek di pembangunan apartemen Trans Icon ;
- Bahwa Para Terdakwa sepakat untuk mengambil kabel Instalasi listrik lalu Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan menarik kabel sepanjang  30 meter selanjutnya Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dengan memakai mesin pemotong Gerindra memotong kabel tersebut menjadi 2 ;
- Bahwa potongan pertama tersebut dipotong lagi menjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang ;
- Bahwa Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan menyerahkan kabel tersebut kepada Terdakwa III Joni bin Wasikan ;
- Bahwa Terdakwa III Joni bin Wasikan menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu Para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pages angan Kota Surabaya ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 09 September 2024 jam 19.00 Wib Para Terdakwa mengambil potongan kabel kedua lalu dibawa ke daerah Pagesangan Kota Surabaya untuk menjual kabel tersebut dimana Para Terdakwa mendapatkan uang total penjual an kabel pertama dan kedua sebanyak Rp.1.200.0000, - lalu Para Terdakwa masing -masing mendapatkan uang sejumlah Rp.400.000, - ;
- Bahwa pada tanggal 30 Oktober 2024 pihak keamanan telah mengamankan Para Terdakwa;
- Bahwa Para Terdakwa mengakui telah mengambil ka bel sepanjang 30 meter lalu kabel tersebut telah dijual ;
- Bahwa akibat perbuatan Para Terdakwa mengakibatkan PT.Citas Otis Halaman 14 Halaman 15 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 mengalami kerugian kurang lebih sekitar Rp.31.000.000, - (Tiga puluh satu juta rupiah) - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kemuka persidangan dengan Dakwaan Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP ;
Menimbang, bahwa karena Terdakwa didakwa dengan dakwaan yang tersusun secara Tunggal, yakni Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP , yang unsur -unsurnya sebagai berikut : 
1. Unsur “ barang siapa” 
2. Unsur “ mengambil sesuatu barang ” 
3. Unsur “ yang seluruhnya sebagian atau kepunyaan orang lain” 
4. Unsur “ dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum” 
5. Unsur “ yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu” 
6. Unsur “ yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu” Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut: A.d. 1. Unsur “barang siapa ” Menimbang, bahwa penger tian barang siapa adalah subyek hukum, yaitu orang atau badan hukum dalam hal ini adalah orang yang dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum, dalam perkara ini berdasarkan fakta di persidangan dari keterangan para saksi dan keterangan Terdakw a bahwa yang melakukan tindak pidana pencurian dengan Halaman 15 Halaman 16 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 pemberatan adalah Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan bersama -sama dengan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dan Terdakwa III Joni bin Wasikan . Terdakwa dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
A.d. 2. Unsur “mengambil sesuatu barang ” Menimbang, bahwa y ang dimaksud mengambil adalah memindahkan benda atau barang dari tempat semula ke tempat lain, berdasarkan fakta di persidangan yaitu berupa keterangan para saksi yang didukung dengan keterangan Para Terdakwa yang menerangkan : - Bahwa kejadian tersebut pada hari Minggu tanggal 08 September 2024 sekira pukul 18.30 Wi b bertempat Gudang PT.Citas Otis dan PT.Mandiri Harta Wijaya yang terletak di tower AB Basement 3 Apartemen Trans Icon Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana Pencuri an dengan pemberatan - Bahwa Para Terdakwa sepakat untuk mengambil kabel Instalasi listrik lalu Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan menarik kabel sepanjang  30 meter selanjutnya Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dengan memakai mesin pemotong Geri ndra memotong kabel tersebut menjadi 2 ;
- Bahwa potongan pertama tersebut dipotong lagi menjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang ;
- Bahwa Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan menyerahkan kabel tersebut kepada Terdakwa III Joni bin Wasikan ;
- Bahwa Terdakwa III Joni bin Wasikan menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu Para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya ;
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbuk ti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Halaman 16 Halaman 17 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 A.d. 3. Unsur “yang seluruhnya sebagian atau kepunyaan orang lain ” Menimbang, bahwa f akta-fakta yang terungkap di persidangan berupa keterangan para saksi didukung dengan keterangan Para Terdakwa yang menerangkan bahwa barang berupa beberapa sepanjang  30 meter milik PT.Citas Otis . Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti se cara sah dan meyakinkan menurut hukum;
A.d. 4. Unsur “dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ” Menimbang, bahwa f akta-fakta yang terungkap di persidangan berdasarkan keterangan Para Terdakwa bahwa barang berupa beberapa potongan kabel listrik sepanjang  30 meter diambil Para Terdakwa tanpa ijin pemiliknya yaitu PT.Citas Otis Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
A.d. 5. Unsur “yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ” Menimbang, bahwa b erdasarkan keterangan saksi -saksi, petunjuk dan keterangan Terdakwa dipersidangan terungkap bahwa : - Bahwa Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan menarik kabel sepanjang  30 meter selanjutnya Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dengan memakai mesin pemotong Gerindra memotong kabel tersebut menjadi 2 ;
- Bahwa potongan pertama tersebut dipotong lagi m enjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang ;
- Bahwa Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan menyerahkan kabel tersebut kepada Terdakwa III Joni bin Wasikan ;
- Bahwa Terdakwa III Joni bin Wasikan menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Ha rdaya Perkasa lalu para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya ;
Halaman 17 Halaman 18 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 - Bahwa pada hari Senin tanggal 09 September 2024 jam 19.00 Wib Para Terdakwa mengambil potongan kabel kedua lalu dibawa ke daerah Pagesangan Ko ta Surabaya untuk menjual kabel tersebut dimana Para Terdakwa mendapatkan uang total penjualan kabel pertama dan kedua sebanyak Rp.1.200.0000, - lalu Para Terdakwa masing -masing mendapatkan uang sejumlah Rp.400.000, - ;
Dengan demikian unsur ini telah terpen uhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
A.d. 6. Unsur “yang untuk masuk ketempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu ” Menimbang, bahwa b erdasarkan keterangan saksi -saksi, petunjuk dan keterangan Para Terdakwa dipersidangan terungkap bahwa : - Bahwa Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan menarik kabel sepanjang  30 meter se lanjutnya Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dengan memakai mesin pemotong Gerindra memotong kabel tersebut menjadi 2 ;
- Bahwa potongan pertama tersebut dipotong lagi menjadi 2 agar lebih mudah dibawa keluar dari Gudang ;
- Bahwa Terdakwa I Fajar Juni Arta bin Surawan menyerahkan kabel tersebut kepada Terdakwa III Joni bin Wasikan ;
- Bahwa Terdakwa III Joni bin Wasikan menyimpan potongan kabel dibelakang Gudang PT.Berca Hardaya Perkasa lalu para Terdakwa membawa kabel potongan pertama untuk dijual ke daerah Pagesangan Kota Surabaya Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
Halaman 18 Halaman 19 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal -hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawab an pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Para Terdakwa harus mem pertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Para Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula Para Terdakwa diperintah kan tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : Rekaman CCTV, Gerindra mek BOSCH warna hijau, Kulit kabel, Invoice PT.Citas Otis Elevator statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan di bawah ini ;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan dari Para Terdakwa secara lisan yaitu mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo at bono) dan / atau putusan yang seringan -ringannya , Majelis Hakim akan mempertimbangkan dengan memperhatikan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Para Terdakwa, perlu mempertimbangkan hal -hal sebagai berikut : Keadaan yang memberatkan : − Menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat, − PT.Citas Otis kehilangan harta benda . Keadaan yang meringankan : - Para Terdakwa menyesali perbuatannya, - Para Terdakwa berterus terang Halaman 19 Halaman 20 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 Menimbang, bahwa berdasarkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan tersebut di atas, dan dengan mengingat tujuan pemidanaan adalah sebagai ultimum remedium (upaya terakhir) dan bukan sebagai upaya pembalasan dendam terhadap kesalahan si pelaku, maka menurut Majelis Hakim, pidana yang dijatuhkan kepada Para Terdakwa sebagaimana amar putusan di bawah ini telah dipandang patut dan adil, baik dar i kepentingan Para Terdakwa, kepentingan masyarakat maupun penerapan hukum pada umumnya;
Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada Para Terdakwa tersebut haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Mengingat dan mempe rhatikan ketentuan undang -undang dan peraturan hukum lainnya yang berkaitan dengan perkara ini, khususnya Pasal 363 ayat (1) ke -4 dan ke -5 KUHP , Undang -undang Nomo r 8 Tahun 1981 tentang KUHAP dan peraturan hukum lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan bersama -sama dengan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dan Terdakwa III Joni bin Wasikan telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dalam keadaan memberatkan ”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I Fajar Juniarta bin Surawan bersama -sama dengan Terdakwa II Rico Ika Darmawan bin Darsono dan Terdakwa III Jo ni bin Wasikan oleh karena itu dengan pidana penjara masing - masing selama 9 (Sembilan) Bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurang kan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menyatakan barang bukti berupa: a. Rekaman CCTV Halaman 20 Halaman 21 Putusan Nomor 342/Pid.B/2025 /PN Sby Pid.I.A.3 b. Invoice PT.Citas Otis Elevator Terlampir dalam berkas c. Gerindra merk BOSCH warna hijau Dirampas untuk dimusnahkan d. Kulit kabel Dikembalikan kepada PT.Citas Otis Elevator 
6. Menetapkan agar Para Terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing -masing sebesar Rp.2.000, - (Dua ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari : Kamis , tanggal : 20 Maret 2025 , oleh Muham mad Yusuf Karim , S.H., M.H um sebagai Hakim Ketua, Dr. Nur Kholis, S.H., M.H dan I Ketut Kimiarsa , S.H., M.H. dan masing -masing sebagai Hakim Anggota , putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua didampingi Hakim -Hakim Anggota serta dibantu oleh : Hj. Erna Puji Lestari , S.H., M.H., Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa secara Teleconference ;
Hakim Anggota TTD Hakim Ket ua TTD Dr. Nur Kholis, S.H., M.H TTD I Ketut Kimiarsa , S.H., M.H Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.H um. Panitera Pengganti, TTD Hj. Erna Puji Lestari , S.H., M.H. Halaman 21