Nomor 876/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : Teguh Eka Sapta 
2. Tempat lahir : Surabaya 
3. Umur/Tanggal lahir : 48 tahun /17 November 1976 
4. Jenis kelamin : Laki -laki 
5. Kebangsaan : Indonesia 
6. Tempat tinggal : Jl. Karang Empat Besar No. 159 Rt. 09 Rw. 07 Kel. Ploso Kec. Tambaksari Surabaya atau Jl. Karang Empat Besar No. 162 Surabaya 
7. Agama : Kristen 
8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Teguh Eka Sapta di tahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 12 Februari 2025 sampai dengan tanggal 3 Maret 2025 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 4 Maret 2025 sampai dengan tanggal 12 April 2025 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 10 April 2025 sampai dengan tanggal 29 April 2025 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 April 2025 sampai dengan tanggal 21 Mei 2025 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Mei 2025 sampai dengan tan ggal 20 Juli 2025 Terdakwa menghadap sendiri di persidangan ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 876/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 22 April 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
Pid.I.A.3 Halaman 1 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 876/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 22 April 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli*dan Terdakwa serta memperhatikan dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa TEGUH EKA SAPTA terbukti bersalah secara sah dan menyakinka n melakukan tindak pidana “menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan - ketentuan 303” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP 
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa TEGUH EKA SAPTA dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan den gan perintah terdakwa tetap ditahan 
3. Menyatakan barang bukti berupa - 1 (sa tu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan nomor 081331839009 berisi pasangan judi online dan M Banking Bank BCA No.Rek.1010566335 an. Teguh Eka Sapta Merupakan sarana yang digunakan oleh para terdakwa sehingga berdasarkan Pasal 39 ayat (1) huruf b, d dan e KUHAP jo. Pasal 46 ayat (2) KUHAP Dirampas untuk dimusnahkan. - Screenshoot perjudian togel - 1 (satu) buah ATM Bank BCA Merupakan barang bukti yang kepentingannya tidak diperlukan dalam pembuktian perkara lain maupun kepentingan terdakwa sehingga berdasarkan Pasal 39 ayat (1) huruf b, d dan e KUHAP jo. Pasal 46 ayat (2) KUHAP Tetap terlampir dalam berkas perkara 
4. Menetapk an supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (dua ribu rupiah) Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Halaman 2 Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA Bahwa ia terdakwa TEGUH EKA SAPTA pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak tidaknya pada suatu hari di bulan Februari 2025 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2025, bertempat di rumah Jl.Ka rang IV Besar No.162 Kel.Ploso Kec.Tambaksari Surabaya, atau setidak tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 10 F ebruari 2025 terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah melakukan permainan judi online jenis togel dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan cara terdakwa membuka dan mendaftarkan terlebih dahulu di situs website www.togel158.com dan terdakwa mendapatkan username “user76” dan paswordnya “togel158”. Setelah berhasil untuk “Login” terdakwa memasukkan deposit sebagai uang taruhan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) hingga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui transfer dari rekening Bank BCA nomor 1010566335 milik terdakwa ke rekening Bank BCA nomor 2930947728 atas nama OKTO NOVELIA. Adapun setelah itu, terdakwa dapat melakukan permainan judi online jenis togel dengan memasang taruhan terlebih dahulu pada angka angka yang tertera pada website tersebut dan apabila angka yang dipilih terdakwa muncul sesuai dengan angka yang memenangkan per mainan perjudian online togel tersebut, terdakwa berhak mendapatkan kemenangan. Sebagai contoh, terdakwa memilih dua angka yaitu 40 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.10 .000, - (sepuluh ribu rupiah) dan apabila terdakwa memilih empat angka 3334 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah).Dalam menentukan menang Halaman 3 atau kalah dapat dilihat setiap pukul 18.00 WIB atau pukul 23.00 WIB dan setiap kemenangan saldo deposit secara otomatis akan bertambah ke nomor rekening yang sudah terdakwa daftarkan dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan maka deposit akan berkurang sesu ai dengan jumlah taruhan. - Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan. Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP A T A U KEDUA Bahwa ia terdakwa TEGUH EKA SAPTA pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 sekira pukul 17.00 WIB atau setidak tidaknya pada suatu hari di bulan Februari 2025 atau setidak -tidaknya dalam tahun 2025, bertempat di rumah Jl.Karang IV Besar No.16 2 Kel.Ploso Kec.Tambaksari Surabaya, atau setidak tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , barang siapa menggunakan kesempatan untuk main judi, yan g diadakan dengan melanggar ketentuan -ketentuan 303 yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah melakukan permainan judi online jenis togel dengan men ggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan cara terdakwa membuka dan mendaftarkan terlebih dahulu di situs website www.togel158.com dan terdakwa mendapatkan username “user76” dan paswordnya “togel158”. Setelah berhasil untuk “Login” terdakwa memasukkan deposit sebagai uang taruhan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) hingga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui transfer dari rekening Bank BCA nomor 1010566335 milik terdakwa ke rekening Bank BCA nomor 2930947 728 atas nama OKTO NOVELIA. Adapun setelah itu, terdakwa dapat melakukan permainan judi online jenis togel dengan memasang taruhan terlebih dahulu pada angka angka yang tertera pada website tersebut dan apabila angka yang dipilih terdakwa muncul sesuai deng an angka yang memenangkan permainan perjudian online togel tersebut, terdakwa berhak mendapatkan kemenangan. Sebagai contoh, terdakwa memilih Halaman 4 dua angka yaitu 40 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nom inal kemenangan sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) dan apabila terdakwa memilih empat angka 3334 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah ).Dalam menentukan menang atau kalah dapat dilihat setiap pukul 18.00 WIB atau pukul 23.00 WIB dan setiap kemenangan saldo deposit secara otomatis akan bertambah ke nomor rekening yang sudah terdakwa daftarkan dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan mak a deposit akan berkurang sesuai dengan jumlah taruhan. - Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan. Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi ARIF EFENDI dibawah sumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi menerangkan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan sebagai saksi pada persidangan. - Bahwa saksi menerangkan pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi. - Bahwa menerangkan saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa. - Bahwa saksi menerangkan mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian yang dilakukan oleh Terdakwa TEGUH EKA SAPTA - Bahwa benar saksi anggota dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama saksi M.FIRDAUS pada hari Selasa tanggal 11 Februari 2025 sekira pukul 
07.30 WIB di Karang IV Besar No.162 Surabaya sehubungan dengan perkara tindak pidana permainan judi togel menggunakan uang sebagai taruhan Halaman 5 - Bahwa saksi menerangkan berdasarkan keterangan terdak wa berawal pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah melakukan permainan judi online jenis togel dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan cara terdakwa membuka dan mendaftarkan terlebih dahulu di situs website www.togel158.com dan terdakwa mendapatkan username “user76” dan paswordnya “togel158” , Setelah berhasil un tuk “Login” terdakwa memasukkan deposit sebagai uang taruhan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) hingga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui transfer dari rekening Bank BCA nomor 1010566335 milik terdakwa ke rekening Bank BCA no mor 2930947728 atas nama OKTO NOVELIA setelah itu, terdakwa dapat melakukan permainan judi online jenis togel dengan memasang taruhan terlebih dahulu pada angka angka yang tertera pada website tersebut dan apabila angka yang dipilih terdakwa muncul sesuai dengan angka yang memenangkan permainan perjudian online togel tersebut, terdakwa berhak mendapatkan kemenangan jika terdakwa memilih dua angka yaitu 40 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kem enangan sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) dan apabila terdakwa memilih empat angka 3334 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah). - Bahwa saksi menerangkan d alam menentukan menang atau kalah dapat dilihat setiap pukul 18.00 WIB atau pukul 23.00 WIB dan setiap kemenangan saldo deposit secara otomatis akan bertambah ke nomor rekening yang sudah terdakwa daftarkan dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan maka deposit akan berkurang sesuai dengan jumlah taruhan. - Bahwa saksi menerangkan permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapat kan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung -untungan . - Terhadap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat benar dan tidak keberatan;
Halaman 6 2. Saksi M.FIRDAUS FIRMANSYAH tanpa disumpah pada pokok nya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa saksi menerangkan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan sebagai saksi pada persidangan. - Bahwa saksi menerangkan pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan ya ng diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi. - Bahwa menerangkan saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa. - Bahwa saksi menerangkan mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Perjudian yang dilakuk an oleh Terdakwa TEGUH EKA SAPTA - Bahwa benar saksi anggota dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama saksi ARIF EFENDI pada hari Selasa tanggal 11 Februari 2025 sekira pukul 
07.30 WIB di Karang IV Besar No.162 Surabaya sehubungan dengan perkara tindak pidana permainan judi togel menggunakan uang sebagai taruhan - Bahwa saksi menerangkan berdasarkan keterangan terdakwa berawal pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah me lakukan permainan judi online jenis togel dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan cara terdakwa membuka dan mendaftarkan terlebih dahulu di situs website www.togel158.com dan terdakwa mendapatkan username “user76” dan paswordnya “togel158”, Setelah berhasil untuk “Login” terdakwa memasukkan deposit sebagai uang taruhan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) hingga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui transfer dari rekening Bank BCA nomor 1010566335 milik terdakwa ke rekening Bank BCA nomor 2930947 728 atas nama OKTO NOVELIA setelah itu, terdakwa dapat melakukan permainan judi online jenis togel dengan memasang taruhan terlebih dahulu pada angka angka yang tertera pada website tersebut dan apabila angka yang dipilih terdakwa muncul sesuai dengan angk a yang memenangkan permainan perjudian online togel tersebut, terdakwa berhak mendapatkan kemenangan jika terdakwa memilih dua angka yaitu 40 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan seb esar Rp.10.000, - (sepuluh ribu Halaman 7 rupiah) dan apabila terdakwa memilih empat angka 3334 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah). - Bahwa saksi menerangkan dalam menentukan menang atau kalah dapat dilihat setiap pukul 18.00 WIB atau pukul 23.00 WIB dan setiap kemenangan saldo deposit secara otomatis akan bertambah ke nomor rekening yang sudah terdakwa daftarkan dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan maka deposit akan berkurang sesuai dengan jumlah taruhan. - Bahwa saksi menerangkan permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung -untungan . - Terha dap keterangan saksi , Terdakwa memberikan pendapat benar an tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa menerangkan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan pada persidangan;
- Bahwa terdakwa menerangkan pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Tersangka;
- Bahwa terdak wa menerangkan berawal pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah melakukan permainan judi online jenis togel dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan cara terdakwa membuka dan mendaftarkan terlebi h dahulu di situs website www.togel158.com dan terdakwa mendapatkan username “user76” dan paswordnya “togel158”. - Setelah berhasil untuk “Login” terdakwa memasukkan deposit sebagai uang taruhan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) hingga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui transfer dari rekening Bank BCA nomor 1010566335 milik terdakwa ke r ekening Bank BCA nomor 2930947728 atas nama OKTO NOVELIA - Adapun setelah itu, terdakwa dapat melakukan permainan judi online jenis togel dengan memasang taruhan terlebih dahulu pada angka angka yang tertera pada website tersebut dan apabila angka yang dip ilih terdakwa muncul sesuai dengan angka yang memenangkan permainan Halaman 8 perjudian online togel tersebut, terdakwa berhak mendapatkan kemenangan misalkan terdakwa memilih dua angka yaitu 40 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) dan apabila terdakwa memilih empat angka 3334 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.100.00 0,- (seratus ribu rupiah). - Bahwa terdakwa menerangkan Dalam menentukan menang atau kalah dapat dilihat setiap pukul 18.00 WIB atau pukul 23.00 WIB dan setiap kemenangan saldo deposit secara otomatis akan bertambah ke nomor rekening yang sudah terdakwa da ftarkan dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan maka deposit akan berkurang sesuai dengan jumlah taruhan. Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : - 1 (sa tu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan nomor 081331839009 berisi pasangan judi online dan M Banking Bank BCA No.Rek.1010566335 an. Teguh Eka Sapta - Screenshoot perjudian togel - 1 (satu) buah ATM Bank BCA Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa terdakwa TEGUH EKA SAPTA pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 sekira pukul 17.00 WIB, bertempat di rumah Jl.Karang IV Besar No.162 Kel.Ploso Kec.Tambaksari Surabaya, t elah menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan -ketentuan 303 - Bahwa perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara berawal pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah melakukan permainan judi online jenis togel dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan cara terdakwa membuka dan mendaftarkan terlebih dahulu di situs website Halaman 9 www.togel158.com dan terdakwa mendapatkan username “user76” dan paswordnya “togel158”. Setelah berhasil untuk “Login” terdakwa memasukkan deposit sebagai uang taruhan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) hingga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui transfer dari rekening Bank BCA nomor 1010566335 milik terdakwa ke rekening Bank BCA nomor 2930947 728 atas nama OKTO NOVELIA. Adapun setelah itu, terdakwa dapat melakukan permainan judi online jenis togel dengan memasang taruhan terlebih dahulu pada angka angka yang tertera pada website tersebut dan apabila angka yang dipilih terdakwa muncul sesuai deng an angka yang memenangkan permainan perjudian online togel tersebut, terdakwa berhak mendapatkan kemenangan. Sebagai contoh, terdakwa memilih dua angka yaitu 40 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nom inal kemenangan sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) dan apabila terdakwa memilih empat angka 3334 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah ).Dalam menentukan menang atau kalah dapat dilihat setiap pukul 18.00 WIB atau pukul 23.00 WIB dan setiap kemenangan saldo deposit secara otomatis akan bertambah ke nomor rekening yang sudah terdakwa daftarkan dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan mak a deposit akan berkurang sesuai dengan jumlah taruhan. - Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung - untungan Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Pertama Pasal 303 ayat (1) ke -2 KUHP atau Kedua Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan Halaman 10 alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barang Siapa 
2. menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan -ketentuan 303 Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur Barang Siapa Menimbang, bahwa unsur “Barangsiapa” diartikan sebagai orang perorangan sebagai subyek pelaku atau subyek hukum yang melakukan tindak pidana, dan perbuatannya itu dapa t dipertanggungjawabkan. Dalam hal ini dihadapkan ke depan persidangan dan didakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa adapun yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam dakwaan Penuntut Umum serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama pemer iksaan persidangan berlangsung, terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan oleh Majelis Hakim dan Penuntut Umum secara baik dan lancar. Oleh sebab itu semua perbuatan terdakwa dapat dipertanggungjawabkan sendiri oleh terdakwa dan tidak ditemuka n adanya alasan penghapus pidana dari segala perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “barangsiapa ” ini telah terbukti secara sah menurut hukum;
Ad.2. menggunakan kesempatan untuk main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan -ketentuan 303 . Menimbang, bahwa b erdasarkan fakta hukum persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi -saksi di bawah sumpah yang saling bersesuaian dihubungkan dengan ba rang bukti dan dikuatkan dengan pengakuan terdakwa sendiri, bahwa berawal pada hari Senin tanggal 10 Februari 2025 terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah melakukan permainan judi online jenis togel dengan menggunakan 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu de ngan cara terdakwa membuka dan mendaftarkan terlebih dahulu di situs website www.togel158.com dan terdakwa mendapatkan username “user76” dan paswordnya “togel158”. Setelah berhasil untuk “Login” terdakwa memasukkan deposit sebagai uang taruhan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah) hingga Rp.1.500.000, - (satu juta lima ratus ribu rupiah) melal ui transfer dari rekening Bank BCA nomor 1010566335 milik terdakwa ke rekening Bank BCA nomor 2930947728 atas nama OKTO NOVELIA. Adapun setelah itu, Halaman 11 terdakwa dapat melakukan permainan judi online jenis togel dengan memasang taruhan terlebih dahulu pada angk a angka yang tertera pada website tersebut dan apabila angka yang dipilih terdakwa muncul sesuai dengan angka yang memenangkan permainan perjudian online togel tersebut, terdakwa berhak mendapatkan kemenangan. Sebagai contoh, terdakwa memilih dua angka yai tu 40 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa menang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.10.000, - (sepuluh ribu rupiah) dan apabila terdakwa memilih empat angka 3334 dengan pasangan Rp.100 sehingga apabila terdakwa me nang dapat dikalikan 100 dan mendapatkan nominal kemenangan sebesar Rp.100.000, - (seratus ribu rupiah).Dalam menentukan menang atau kalah dapat dilihat setiap pukul 18.00 WIB atau pukul 23.00 WIB dan setiap kemenangan saldo deposit secara otomatis akan ber tambah ke nomor rekening yang sudah terdakwa daftarkan dan sebaliknya apabila mengalami kekalahan maka deposit akan berkurang sesuai dengan jumlah taruhan. Menimbang, Bahwa permainan judi jenis online yang dilakukan oleh terdakwa tersebut tidak mendapatkan ijin dari pihak yang berwenang dan bersifat untung -untungan;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur tersebut telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan pada diri Terdakwa tidak diketemukan adanya alasan pemaaf ataupun alasan pembenar, sehingga Terdak wa atas perbuatannya itu harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan nomor 081331839009 berisi pasangan judi online Halaman 12 dan M Banking Bank BCA No.Rek.1010566335 an. Teguh Eka Sapta yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapka n agar barang bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa bar ang bukti berupa Screenshoot perjudian togel dan 1 (satu) buah ATM Bank BCA yang yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara ini maka tetapa terlampir dalam berkas perkara;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat Keadaan yang meringankan : - Terdakwa tidak berbelit belit dalam memberikan keterangan - Terdakwa mengaku terus terang - Terdakwa belum pernah dihukum - Terdakwa dalam keadaan sakit sebagaimana Exercise Stress Test Report atas nama Teguh Eka Sapta yang dikeluarkan oleh Gleneagles Hospital Penang tertanggal 20 Desember 2019 dan Tes Laboratorium dari Klinik Utama Pramita tertanggal 16 Januari 2025;
Menimbang, bahw a oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 303 bis ayat (1) ke -1 KUHP dan Undang - undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa TEGUH EKA SAPTA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menggunakan kesempatan bermain judi ;. 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa TEGUH EKA SAPTA oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan .;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : Halaman 13 - 1 (satu) unit handphone merk Oppo warna ungu dengan nomor 081331839009 berisi pasangan judi online dan M Banking Bank BCA No.Rek.1010566335 an. Teguh Eka Sapta Dirampas untuk dimusnahkan. - Screenshoot perjudian togel - 1 (satu) buah ATM Bank BCA Tetap t erlampir dalam berkas perkara 
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 ( dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis tanggal 22 Mei 2025 , oleh kami, S. Pujiono, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Edi Saputra Pelawi, S.H., M.H. , dan Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum. masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Akhiruli Tri dososasi, S.H., Panitera Pengganti pada Penga dilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Estik Dilla Rahmawati, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri dipersidangan secara teleconference;
Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Edi Saputra Pelawi, S.H., M.H. S. Pujiono, S.H., M.Hum. ttd Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, ttd Akhiruli Tri dososasi, S.H. Halaman 14