Nomor 344/Pid.B/202 5/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : MIFTAHUL JANNAH bin ABDUL BASIR Tempat lahir : Bondowoso Umur / tgl. lahir : 31 Tahun/ 10 Desember 1993 Jenis kelamin : Perempuan Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Dusun Dawuhan Rt.008 Rw.003 Kelurahan Wonokusumo Kecam atan Tapen Kabupaten Bondowoso A g a m a : Islam Pekerjaan : Swasta Pendidikan : SMA Terdakwa Ricky Noviyanto bin Sugeng Hariyono ditahan dalam tahanan rutan oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 29 Oktober 202 4 sampai dengan tanggal 17 November 202 4 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 18 November 2024 sampai dengan tanggal 27 Desember 202 4;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 27 Desember 202 4 sampai dengan tanggal 15 Januari 202 5 
4. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Ne geri (Pasal 25) sejak tanggal 16 Januari 202 5 sampai dengan tanggal 14 Februari 202 5 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Februari 2025 sampai dengan tanggal 6 Maret 2025 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7 Maret 2025 sampai dengan tanggal 5 Mei 2025;
Terdakwa didampingi oleh M. Zainal, Arifin, S.H., M.H., Advokat pada Lembaga Bantuan Hukum Wira Negara Akbar yang berkantor di Jl. Tambak Mayor Baru IV/205 Kota Surabaya, yang ditunjuk oleh Majelis Hakim secara prodeo berdasarkan Penetapan Nomor 344/Pid.B/2025/PN S by tanggal 27 Februari 2025;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 344/Pid.B/202 5/PN Sby tanggal 5 Februari 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Maje lis Hakim Nomor 344/Pid.B/202 5/PN Sby tanggal 5 Februari 2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat -surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 1) Menyatakan Terdakwa Miftahul Jannah bin Abdul Basir telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Pertama Pasal 37 8 KUHP ;
2) Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa Miftahul Jannah bin Abdul Basir dengan pidana penjara selama 2 (Dua) tahun dikurangi selama Terdakwa ditahan dengan perintah tetap ditahan 3) Menyatakan barang bukti berupa : - 1 lemb ar cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftah ul Jannah. - 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060458 tanggal 20 Juli 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060459 tanggal 05 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - 1 bukti surat penol akan Bank BNI nomor CU060460 tanggal 14 Nopember 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah Dilampirkan dalam berkas perkara 4) Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (Dua ribu rupiah). Halaman 2 Setelah mendengar permohonan Terdakwa pada pokoknya mohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa merasa bersalah, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan yang disusun secara alternatif sebagai berikut: PERTAMA Bahwa ia Terdakwa Miftahul Jannah bin Abdul Basir pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2022 , bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya atau setidak -tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya , dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang , perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: Pada awalnya saksi Fitri Puspita Sari mengenal Terdakwa sejak tahun 2017 lalu pada tahun 2022 Terdakwa menawarkan Investasi yang nantinya akan mendapatkan keuntungan 14% dengan minimal uang sejumlah Rp.10.000.000, - selama 3 bulan tidak boleh diambil namun diwajibkan untuk ikut arisan dimana uang arisan dibayarkan dari keuntungan uang investasi ;
Bahwa sela njutnya saksi Fitri Puspita Sari menyetujui ajakan Terdakwa untuk ikut 4 investasi dan 4 arisan lalu uangnya dikirimkan melalui Mbanking BCA ke rekening Terdakwa Bank BCA No.Rek. 8630285764 An.Miftahul Jannah dengan total yaitu Rp.230.000.000, - yaitu denga n rincian: 
1. Pada tanggal 4 Desember 2022 di rumah saksi Fitri Puspita Sari yang terletak di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya mentransfer uang melalui MBanking BCA sejumlah Rp.40.000.000, - dan Rp.10.000.000, - selanjutnya selama bulan Agustus 2022 s/d Desember 2022 saksi Fitri Puspita Sari mendapatkan keuntungan setiap bulannya sejumlah Rp.7.000.000, - dengan total keuntungan selama 4 bulan sebesar Rp.28.000.000, - namun Terdakwa tidak menyerahkan keuntungan investasi pertama kepada saksi Fitri Halaman 3 Puspita Sari dimana Terdakwa mengatakan uang tersebut disetorkan untuk investasi lagi ;
2. Pada tanggal 5 Desember 2022 Investasi yang Kedua saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, - sebanyak 2x total yang ditransfer Rp.100.000.000, -;
3. Pada tangg al 6 Desember 2022 Investasi yang Ketiga saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, -;
4. Pada tanggal 10 Pebruari 2023 Investasi yang Keempat saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.30.000.000, -;
Bahwa arisan yang ditawark an oleh Terdakwa kepada saksi Fitri Puspita Sari namun saksi Fitri Puspita Sari belum mendapat uang arisan sudah ditutup oleh Terdakwa yaitu: 
1. Pada bulan September 2022 Terdakwa menawarkan arisan Rp.50.000.000, - dengan kode K113 yang berjumlah 7 orang dan uang iurannya Rp.3.800.000, - ;
2. Pada bulan Nopember 2022 Terdakwa menawarkan arisan Rp.50.000.000, - dengan kode K134 yang berjumlah 11 orang dan uang iurannya Rp.4.100.000, - ;
3. Pada bulan Desember 2023 Terdakwa menawarkan arisan Rp.100.000.000, - dengan kod e K146 yang berjumlah 13 orang dan uang iurannya Rp.6.400.000, - ;
4. Pada bulan Januari 2023 Terdakwa menawarkan arisan Rp.50.000.000, - dengan kode K148 yang berjumlah 11 orang dan uang iurannya Rp.3.650.000, - ;
Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari memi nta uang modal yang sudah disetorkan kepada Terdakwa namun Terdakwa hanya memberikan janji uang milik saksi Fitri Puspita Sari akan dikembalikan kemudian pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari datang ke apartemen Terdakwa untuk melakukan penagih an uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan rincian : 
1. Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, 
2. Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, 
3. Cek BNI nomor CU06046 0 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah. Halaman 4 Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari ke Bank BNI Kertajaya untuk mencairkan Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah ditola oleh Bank deng an alasan saldo rekening tidak cukup ;
Bahwa ternyata Terdakwa tidak menepati janjinya dan itu hanyalah akal - akalan agar Terdakwa mendapatkan uang sejumlah Rp.230.000.000, - milik saksi Fitri Puspita Sari dimana kegiatan Investasi dan Arisan yang ditawarkan Terdakwa tidak ada sehingga kata -kata yang disampaikan adalah kebohongan Terdakwa belaka selanjutnya setelah uang Rp.230.000.000, - berada dalam penguasaan Terdakwa lalu Terdakwa langsung menggunakan uang tersebut untuk membayar uang muka pembelian rumah, membayar uang anggota yang ikut investasi dan juga uang tersebut digunakan untuk keperluan pribadi Terdakwa ;
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa telah mengakibatkan kerugian yang dialami oleh saksi Fitri Puspita Sari sebesar Rp.230.000.000, - (Dua ratus tiga puluh juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar sejumlah itu. Perbuat an Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHP ;
ATAU KEDUA : Bahwa ia Terdakwa Miftahul Jannah bin Abdul Basir pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi atau setidak -tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2022 , bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya atau setidak -tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Neg eri Surabaya , dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan , perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: Pada awalnya saksi Fitri Puspita Sari mengenal Terdakwa sejak tahun 2017 lalu pada tahun 2022 Terdakwa menawarkan Investasi yang nantinya akan mendapatkan keuntungan 14% dengan minimal uang sejumlah Rp.10.000.000, - selama 3 bulan tidak boleh diambil namun diwajibkan untuk ikut arisan dimana uang arisan dibayarkan dari keuntungan uang investasi ;
Bahwa selanjutnya saksi Fitri Puspita Sari menyetujui ajakan Terdakwa untuk ikut 4 investasi dan 4 arisan lalu uangnya dikirimkan melalui Mbanking BCA Halaman 5 ke rekening Terdakwa Bank BCA No.Rek. 8630285764 An.Miftahul Jannah dengan total yaitu Rp.230.000.000, - yaitu dengan rincian: 
1. Pada tanggal 4 Desember 2022 di rumah saksi Fitri Puspita Sari yang terletak di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya mentransfer uang melalui MBanking BCA sejumlah Rp.40.000.000, - dan Rp.10.000.000, - selanjutnya selama bulan Agustus 2022 s/d Desember 2022 saksi Fitri Puspita Sari mendapatkan keuntungan setiap bulannya sejumlah Rp.7.000.000, - dengan total keuntungan selama 4 bulan sebesar Rp.28. 000.000, - namun Terdakwa tidak menyerahkan keuntungan investasi pertama kepada saksi Fitri Puspita Sari dimana Terdakwa mengatakan uang tersebut disetorkan untuk investasi lagi ;
2. Pada tanggal 5 Desember 2022 Investasi yang Kedua saksi Fitri Puspita Sari m entransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, - sebanyak 2x total yang ditransfer Rp.100.000.000, -;
3. Pada tanggal 6 Desember 2022 Investasi yang Ketiga saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, -;
4. Pada tanggal 10 Pebruari 2023 Investasi yang Keempat saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.30.000.000, -;
Bahwa arisan yang ditawarkan oleh Terdakwa kepada saksi Fitri Puspita Sari namun saksi Fitri Puspita Sari belum mendapat uang arisan sudah ditutup oleh Terdakwa yaitu: 
1. Pada bulan September 2022 Terdakwa menawarkan arisan Rp.50.000.000, - dengan kode K113 yang berjumlah 7 orang dan uang iurannya Rp.3.800.000, - ;
2. Pada bulan Nopember 2022 Terdakwa menawarkan arisan Rp.50.000.000, - dengan kode K134 yang berjumlah 11 orang dan uang iur annya Rp.4.100.000, - ;
3. Pada bulan Desember 2023 Terdakwa menawarkan arisan Rp.100.000.000, - dengan kode K146 yang berjumlah 13 orang dan uang iurannya Rp.6.400.000, - ;
4. Pada bulan Januari 2023 Terdakwa menawarkan arisan Rp.50.000.000, - dengan kode K148 ya ng berjumlah 11 orang dan uang iurannya Rp.3.650.000, - ;
Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari meminta uang modal yang sudah disetorkan kepada Terdakwa namun Terdakwa hanya memberikan janji uang Halaman 6 milik saksi Fitri Puspita Sari akan dikembalikan kemudian pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari datang ke apartemen Terdakwa untuk melakukan penagihan uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan rincian : 
1. Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, 
2. Cek BN I nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, 
3. Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah. Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari ke Bank BNI Kertajaya untuk mencairkan Cek B NI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah ditola oleh Bank dengan alasan saldo rekening tidak cukup ;
Bahwa setelah uang Rp.230.000.000, - berada dalam penguasaan Terdakwa lalu Terdakwa langsung menggunakan uang terseb ut untuk membayar uang muka pembelian rumah, membayar uang anggota yang ikut investasi dan juga uang tersbeut digunakan untuk keperluan pribadi Terdakwa ;
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa telah mengakibatkan kerugian yang dialami oleh saksi Fitri Puspita Sa ri sebesar Rp.230.000.000, - (Dua ratus tiga puluh juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar sejumlah itu Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 KUHP ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa dan Penasehat Hukumnya tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengaju kan saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi FITRI PUSPITA SARI di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
- Bahwa pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana penipuan ;
- Bahwa saksi Fitri Puspita Sari mengenal Terdakw a sejak tahun 2017 ;
- Bahwa Terdakwa menawarkan Investasi melalui aplikasi Instagram akun mifta.cinde membuat story dengan tulisan DONE dan Bukti transfer yang Halaman 7 nantinya akan mendapatkan keuntungan 14% dengan minimal uang sejumlah Rp.10.000.000, - selama 3 b ulan ;
- Bahwa uang arisan dan keutungan tidak boleh diambil namun diwajibkan untuk ikut arisan dimana uang arisan dibayarkan dari keuntungan uang investasi ;
- Bahwa saksi Fitri Puspita Sari menyetujui ajakan Terdakwa untuk ikut 4 investasi dan 4 arisan ;
- Bahwa uangnya dikirimkan melalui Mbanking BCA ke rekening Terdakwa Bank BCA No.Rek. 8630285764 An.Miftahul Jannah dengan total yaitu Rp.230.000.000, - ;
- Bahwa Pada tanggal 4 Desember 2022 di rumah saksi Fitri Puspita Sari yang terletak di Jl.Kalijudan Madya 3/ 16 Kota Surabaya mentransfer uang melalui MBanking BCA sejumlah Rp.40.000.000, - dan Rp.10.000.000, - selanjutnya selama bulan Agustus 2022 s/d Desember 2022 saksi Fitri Puspita Sari mendapatkan keuntungan setiap bulannya sejumlah Rp.7.000.000, - dengan total keuntungan selama 4 bulan sebesar Rp.28.000.000, - namun Terdakwa tidak menyerahkan keuntungan investasi pertama kepada saksi Fitri Puspita Sari dimana Terdakwa mengatakan uang tersebut disetorkan untuk investasi lagi ;
- Bahwa Pada tanggal 5 Desember 2022 I nvestasi yang Kedua saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, - sebanyak 2x total yang ditransfer Rp.100.000.000,;
- Bahwa Pada tanggal 6 Desember 2022 Investasi yang Ketiga saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000. 000,-;
;
- Bahwa Pada tanggal 10 Pebruari 2023 Investasi yang Keempat saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.30.000.000, -;
- Bahwa arisan yang ditawarkan oleh Terdakwa kepada saksi Fitri Puspita Sari namun saksi Fitri Puspita Sari belum mendapa t uang arisan sudah ditutup oleh Terdakwa ;
- Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari meminta uang modal yang sudah disetorkan kepada Terdakwa namun Terdakwa hanya memberikan janji uang milik saksi Fitri Puspita Sari akan dikembalikan ;
- Bahwa saksi Fitri Pu spita Sari dan saksi Yulius Sutanto telah mengirimkan surat Somasi sebanyak 2 kali kepada Terdakwa namnun terdakwa tidak merespon ;
- Bahwa pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro datang ke apartemen Ter dakwa untuk melakukan penagihan uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan Halaman 8 rincian yaitu Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Mifta hul Jannah dan Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.1 00.000.000, - An.Miftahul Jannah ;
- Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari dan saksi Yulius Sutanto ke Bank BNI Kertajaya untuk mencairkan Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 sen ilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah ditola oleh Bank dengan alasan saldo rekening tidak cukup ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi Fitri Puspita Sari mengalami kerugian sebesar Rp.230.000.000, - (Dua ratus tiga puluh juta rupiah) atau s etidak -tidaknya sekitar sejumlah itu ;
- Bahwa barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan. 2. Saksi YULIUS SUTANTO di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan seh at jasmani dan rohani;
- Bahwa pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana penipuan ;
- Bahwa Saksi Yulius Sutanto merupakan suami saksi F itira Puspita Sari;
- Bahwa Terdakwa menawarkan Investasi melalui aplikasi Instagram akun mifta.cinde membuat story dengan tulisan DONE dan Bukti transfer yang nantinya akan mendapatkan keuntungan 14% dengan minimal uang sejumlah Rp.10.000.000, - selama 3 bul an ;
- Bahwa uang arisan dan keutungan tidak boleh diambil namun diwajibkan untuk ikut arisan dimana uang arisan dibayarkan dari keuntungan uang investasi ;
- Bahwa saksi Fitri Puspita Sari menyetujui ajakan Terdakwa untuk ikut 4 investasi dan 4 arisan ;
- Bahwa uangnya dikirimkan melalui Mbanking BCA ke rekening Terdakwa Bank BCA No.Rek. 8630285764 An.Miftahul Jannah dengan total yaitu Rp.230.000.000, - ;
- Bahwa Pada tanggal 4 Desember 2022 di rumah saksi Fitri Puspita Sari yang terletak di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya mentransfer uang melalui MBanking BCA sejumlah Rp.40.000.000, - dan Rp.10.000.000, - selanjutnya selama bulan Agustus 2022 s/d Desember 2022 saksi Fitri Puspita Sari mendapatkan keuntungan setiap bulannya sejumlah Halaman 9 Rp.7.000.000, - dengan total k euntungan selama 4 bulan sebesar Rp.28.000.000, - namun Terdakwa tidak menyerahkan keuntungan investasi pertama kepada saksi Fitri Puspita Sari dimana Terdakwa mengatakan uang tersebut disetorkan untuk investasi lagi ;
- Bahwa Pada tanggal 5 Desember 2022 Inv estasi yang Kedua saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, - sebanyak 2x total yang ditransfer Rp.100.000.000,;
- Bahwa Pada tanggal 6 Desember 2022 Investasi yang Ketiga saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.00 0,-;
;
- Bahwa Pada tanggal 10 Pebruari 2023 Investasi yang Keempat saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.30.000.000, -;
- Bahwa arisan yang ditawarkan oleh Terdakwa kepada saksi Fitri Puspita Sari namun saksi Fitri Puspita Sari belum mendapat uang arisan sudah ditutup oleh Terdakwa ;
- Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari meminta uang modal yang sudah disetorkan kepada Terdakwa namun Terdakwa hanya memberikan janji uang milik saksi Fitri Puspita Sari akan dikembalikan ;
- Bahwa pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro datang ke apartemen Terdakwa untuk melakukan penagihan uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan rincian yaitu Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000. 000,- An.Miftahul Jannah, Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah dan Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.1 00.000.000, - An.Miftahul Jannah ;
- Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari ke Bank B NI Kertajaya untuk mencairkan Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah ditola oleh Bank dengan alasan saldo rekening tidak cukup - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi Fitri Puspita Sari mengalami k erugian sebesar Rp.230.000.000, - (Dua ratus tiga puluh juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar sejumlah itu ;
- Bahwa barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan. 3. Saksi DARMO SEPUTRO di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
Halaman 10 - Bahwa pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya telah terjadi t indak pidana penipuan ;
- Bahwa pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro datang ke apartemen Terdakwa untuk melakukan penagihan uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan rincian yaitu Cek BNI nomor CU 060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah dan Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.1 00.000.000, - An.Miftahul Jannah ;
- Bahwa ketiga cek tersebut diberikan oleh Terdakwa untuk membayar uang investasi dan uang arisan ;
- Bahwa Terdakwa membuat cek tersebut tidak ada paksaan dan ancaman dari saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro ;
- Bahwa ketiga cek ter sebut tidak bisa dicairkan karena saldo tidak mencukupi;
Atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan. 4. Saksi DESSY WULANDARI di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
- Bahwa pada h ari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana penipuan ;
- Bahwa saksi Dessy Wulandari ditawari bekerja sebagai admin investasi oleh Terdakwa de ngan gaji sejumlah Rp.300.000, - ;
- Bahwa pada tanggal 23 Mei 2022 saksi Dessy Wulandari menyetujui ajakan Terdakwa kemudian Terdakwa mengajak saksi Dessy Wulandari pindah ke Apartemen Benson Lantai 35 / 01 Pakuwon PTC ;
- Bahwa yang mencari nasabah untuk inve stasi dan arisan adalah Terdakwa;
- Bahwa tugas saksi Dessy Wulandari sebagai admin yaitu merekap pembayaran anggota dan menagih setiap pembayaran sesuai tanggal jatuh tempo, merekap hasil get anggota berapa nominal yang harus dibayarkan oleh Terdakwa kepada anggota ;
- Bahwa transaksi uang masuk dan keluar memakai rekening pribadi Terdakwa di Bank BCA, Mandiri dan BRI ;
Halaman 11 - Bahwa pada bulan Maret 2023 Investasi dan Arisan yang dikelola oleh Terdakwa memiliki masalah karena uang arisan tidak dicairkan kepada anggot a ;
- Bahwa pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro datang ke apartemen Terdakwa untuk melakukan penagihan uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan rincian yaitu Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 M ei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah dan Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.1 00.000.000, - An.Miftahul Jannah ;
- Bahwa ketiga cek tersebu t diberikan oleh Terdakwa untuk membayar uang investasi dan uang arisan ;
- Bahwa Terdakwa membuat cek tersebut tidak ada paksaan dan ancaman dari saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro ;
- Bahwa saksi Dessy Wulandari berhenti me njadi admin karena Terdakwa tidak dapat membayar uang investasi dan arisan member ;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokokn ya sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
- Bahwa pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana penipuan ;
- Bahwa saksi Fitri Puspita Sari mengenal Terdakwa sejak tahun 2017 ;
- Bahwa Terdakwa menawarkan Investasi melalui aplikasi Instagram akun mifta.cinde membuat story dengan tulisan DONE dan Bukti transfer yang nantinya akan mendapatkan keuntungan 14% dengan minimal uang sejumlah Rp.10.000.000, - selama 3 bulan ;
- Bahwa uang arisan dan keutungan tidak boleh diambil namun diwajibkan untuk ikut arisan dimana uang arisan dibayarkan dari keuntungan uang investasi ;
- Bahwa saksi Fitri Puspita Sari menyetujui ajakan T erdakwa untuk ikut 4 investasi dan 4 arisan;
Halaman 12 - Bahwa uangnya dikirimkan melalui Mbanking BCA ke rekening Terdakwa Bank BCA No.Rek. 8630285764 An.Miftahul Jannah dengan total yaitu Rp.230.000.000, - ;
- Bahwa Pada tanggal 4 Desember 2022 di rumah saksi Fitri Pus pita Sari yang terletak di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya mentransfer uang melalui MBanking BCA sejumlah Rp.40.000.000, - dan Rp.10.000.000, - selanjutnya selama bulan Agustus 2022 s/d Desember 2022 saksi Fitri Puspita Sari mendapatkan keuntungan seti ap bulannya sejumlah Rp.7.000.000, - dengan total keuntungan selama 4 bulan sebesar Rp.28.000.000, - namun Terdakwa tidak menyerahkan keuntungan investasi pertama kepada saksi Fitri Puspita Sari dimana Terdakwa mengatakan uang tersebut disetorkan untuk inves tasi lagi ;
- Bahwa Pada tanggal 5 Desember 2022 Investasi yang Kedua saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, - sebanyak 2x total yang ditransfer Rp.100.000.000,;
- Bahwa Pada tanggal 6 Desember 2022 Investasi yang Ketiga saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, -;
- Bahwa Pada tanggal 10 Pebruari 2023 Investasi yang Keempat saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.30.000.000, -;
- Bahwa arisan yang ditawarkan oleh Terdakwa kepada saksi Fitri Puspita Sar i namun saksi Fitri Puspita Sari belum mendapat uang arisan sudah ditutup oleh Terdakwa ;
- Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari meminta uang modal yang sudah disetorkan kepada Terdakwa namun Terdakwa hanya memberikan janji uang milik saksi Fitri Puspit a Sari akan dikembalikan ;
- Bahwa saksi Fitri Puspita Sari dan saksi Yulius Sutanto telah mengirimkan surat Somasi sebanyak 2 kali kepada Terdakwa namun terdakwa tidak merespon ;
- Bahwa saksi Dessy Wulandari ditawari bekerja sebagai admin investasi oleh Terdakwa dengan gaji sejumlah Rp.300.000, - ;
- Bahwa pada tanggal 23 Mei 2022 saksi Dessy Wulandari menyetujui ajakan Terdakwa kemudian Terdakwa mengajak saksi Dessy Wulandari pindah ke Apartemen Benson Lantai 35 / 01 Pakuwon PTC ;
- Bahwa yang mencari nasabah un tuk investasi dan arisan adalah Terdakwa;
- Bahwa tugas saksi Dessy Wulandari sebagai admin yaitu merekap pembayaran anggota dan menagih setiap pembayaran sesuai tanggal jatuh tempo, merekap hasil get anggota berapa nominal yang harus dibayarkan oleh Terdakw a kepada anggota ;
Halaman 13 - Bahwa transaksi uang masuk dan keluar memakai rekening pribadi Terdakwa di Bank BCA, Mandiri dan BRI ;
- Bahwa pada bulan Maret 2023 Investasi dan Arisan yang dikelola oleh Terdakwa memiliki masalah karena uang arisan tidak dicairkan kepad a anggota - Bahwa pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro datang ke apartemen Terdakwa untuk melakukan penagihan uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan rincian yaitu Cek BNI nomor CU060458 tangga l 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah dan Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.1 00.000.000, - An.Miftahul Jannah ;
- Bahwa pada saat sa ksi Fitri Puspita Sari dan saksi Yulius Sutanto ke Bank BNI Kertajaya untuk mencairkan Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah ditola oleh Bank dengan alasan saldo rekening tidak cukup ;
- Bahwa Terdakwa tidak me nepati janjinya dan itu hanyalah akal -akalan agar Terdakwa mendapatkan uang sejumlah Rp.230.000.000, - milik saksi Fitri Puspita Sari dimana kegiatan Investasi dan Arisan yang ditawarkan Terdakwa tidak ada ;
- Bahwa setelah uang Rp.230.000.000, - berada dalam penguasaan Terdakwa lalu Terdakwa langsung menggunakan uang tersebut untuk membayar uang muka pembelian rumah, membayar uang anggota yang ikut investasi dan juga uang tersebut digunakan untuk keperluan pribadi Terdakwa - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa menga kibatkan saksi Fitri Puspita Sari mengalami kerugian sebesar Rp.230.000.000, - (Dua ratus tiga puluh juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar sejumlah itu. - Bahwa barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan. - Bahwa Terdakwa merasa bersalah, menyesali perb uatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge ) meskipun telah diberi kesempatan untuk menggunakan haknya ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : a. 1 lembar cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. Halaman 14 b. Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. c. Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.10 0.000.000, - An.Miftahul Jannah. d. 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060458 tanggal 20 Juli 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. e. 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060459 tanggal 05 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah . f. 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060460 tanggal 14 Nopember 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah Yang seluruhnya telah dilakukan penyitaan sesuai hukum dan sah sebagai bukti dipersidangan;
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang tercatat dalam Berita Acara Persidangan (BAP) menjadi kesatuan yang tak terpisahkan dalam putusan ini dan dianggap termuat dalam putusan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi bertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya telah terjadi tindak pidana penipuan ;
- Bahwa Terdakwa menawarkan Investasi melalui aplikasi Instagram akun mifta.cinde membuat story dengan tulisan DONE dan Bukti transfer yang nantinya akan mendapatkan keuntungan 14% dengan minimal uang sejumlah Rp.10.000.000, - selama 3 bulan ;
- Bahwa uangnya dikirimkan melalui Mbanking BCA ke rekening Terdakwa Bank BCA No.Rek. 8630285764 An.Miftahul Jannah dengan total yaitu Rp.230.000.000, - ;
- Bahwa Pada tanggal 4 Desember 2022 di rumah saksi Fitri Puspita Sari yang terletak di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya mentransfer uang melalui MBanking BCA sejumlah Rp.40.000.000, - dan Rp.10.0 00.000, - selanjutnya selama bulan Agustus 2022 s/d Desember 2022 saksi Fitri Puspita Sari mendapatkan keuntungan setiap bulannya sejumlah Rp.7.000.000, - dengan total keuntungan selama 4 bulan sebesar Rp.28.000.000, - namun Terdakwa tidak menyerahkan keuntun gan investasi pertama kepada saksi Fitri Puspita Sari dimana Terdakwa mengatakan uang tersebut disetorkan untuk investasi lagi ;
Halaman 15 - Bahwa Pada tanggal 5 Desember 2022 Investasi yang Kedua saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, - seba nyak 2x total yang ditransfer Rp.100.000.000,;
- Bahwa Pada tanggal 6 Desember 2022 Investasi yang Ketiga saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, -;
- Bahwa Pada tanggal 10 Pebruari 2023 Investasi yang Keempat saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.30.000.000, -;
- Bahwa arisan yang ditawarkan oleh Terdakwa kepada saksi Fitri Puspita Sari namun saksi Fitri Puspita Sari belum mendapat uang arisan sudah ditutup oleh Terdakwa ;
- Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari meminta uang modal yang sudah disetorkan kepada Terdakwa namun Terdakwa hanya memberikan janji uang milik saksi Fitri Puspita Sari akan dikembalikan ;
- Bahwa saksi Fitri Puspita Sari dan saksi Yulius Sutanto telah mengirimkan surat Somasi sebanyak 2 kali kepada Te rdakwa namnun terdakwa tidak merespon ;
- Bahwa saksi Dessy Wulandari ditawari bekerja sebagai admin investasi oleh Terdakwa dengan gaji sejumlah Rp.300.000, - ;
- Bahwa pada tanggal 23 Mei 2022 saksi Dessy Wulandari menyetujui ajakan Terdakwa kemudian Terdakwa mengajak saksi Dessy Wulandari pindah ke Apartemen Benson Lantai 35 / 01 Pakuwon PTC ;
- Bahwa benar tugas saksi Dessy Wulandari sebagai admin yaitu merekap pembayaran anggota dan menagih setiap pembayaran sesuai tanggal jatuh tempo, merekap hasil get anggo ta berapa nominal yang harus dibayarkan oleh Terdakwa kepada anggota ;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi Fitri Puspita Sari mengalami kerugian sebesar Rp.230.000.000, - (Dua ratus tiga puluh juta rupiah) atau setidak -tidaknya sekitar sejum lah itu. Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHP , yang unsur - unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Barangsiapa ;
2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri -sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian keboho ngan, menggerakkan orang Halaman 16 lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1 Barangsiapa ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barangsiapa pada dasarnya menunjuk pada siapa saja yang dianggap sebagai subyek hukum, sedangkan salah satu dari subjek hukum adalah manusia;
Menimbang, bahwa oleh karena setiap peraturan perundang -undangan dibuat oleh dan untuk mengatur hidup dan kehidupan manusia, termasuk ketentuan -ketentuan yang tercantum dalam Kitab Undang -Undang Hukum Pidana (KUHP) pada dasarnya ditujukan kepada manusia yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak pidananya;
Menimbang, bahwa yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak pidana dalam perkara ini, menurut surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum lengkap dengan segala identitasnya adalah Terdakwa dan identitas Terdakwa sebagaimana ia terangkan didepan persidangan, cocok dan sesuai dengan identitas Terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut;
Menimbang, bahwa setelah Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum dibacakan didepan persidangan, Terdakwa menyatakan, bahwa Ia telah mengerti akan isi surat dakwaan tersebu t, tidak mengajukan keberatan apapun, bahkan membenarkan isinya atau tidak menyangkal tentang kebenaran atas isi surat dakwaan tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah menyatakan mengerti akan isi surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum, dan membena rkan isinya, sedangkan dalam Surat dakwaan tersebut, dirinyalah yang telah dijadikan Subjek Hukum pelaku tindak pidananya . Selain itu selama proses persidangan pemeriksaan perkara ini Hakim tidak menemukan adanya alasan -alasan pemaaf atau pembenar yang men unjukan adanya kekeliruan mengenai orangnya atau subjek hukumnya, ataupun alasan -alasan lain yang menyebabkan Terdakwa dapat dilepaskan dari pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya itu, maka terbuktilah bahwa yang dimaksud dengan unsur barangsiapa adalah Terdakwa Miftahul Jannah bin Abdul Basir . Dengan demikian unsur barangsiapa telah terpenuhi dan terbukti;
Halaman 17 Ad.2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri -sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang ;
Menimbang, b ahwa yang dimaksud ”dengan sengaja ” adalah segala perbuatan manusia yang dilakukan atas kesadarannya dalam arti ia sadar bahwa perbuatannya itu akan mendatangkan akibat atau resiko pada dirinya. Menimbang, b ahwa yang dimaksud dengan “melawan hukum ” adalah berdasarkan peraturan perundang -undangan yang berlaku tidak ada kewenangan yang diberikan kepadanya. Melawan hukum adalah menguasai atau bertindak sebagai pemilik barang bertentangan dengan hukum yang mengikat padanya sebagai pemilik barang tersebut atau dengan kata lain tidak ada ijin dari pihak yang berwenang dal am melakukan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa b erdasarkan fakta -fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangan para saksi dan keterangan terdakwa sendiri Bahwa pada hari Kamis tanggal 04 Agustus 2022 sekitar jam yang sudah tidak dapat diingat lagi b ertempat di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya saksi Fitri Puspita Sari mengenal Terdakwa sejak tahun 2017 . Bahwa Terdakwa menawarkan Investasi melalui aplikasi Instagram akun mifta.cinde membuat story dengan tulisan DONE dan Bukti transfer yang nantiny a akan mendapatkan keuntungan 14% dengan minimal uang sejumlah Rp.10.000.000, - selama 3 bulan . Bahwa uang arisan dan keutungan tidak boleh diambil namun diwajibkan untuk ikut arisan dimana uang arisan dibayarkan dari keuntungan uang investasi . Bahwa saksi Fitri Puspita Sari menyetujui ajakan Terdakwa untuk ikut 4 investasi dan 4 arisan . Bahwa uangnya dikirimkan melalui Mbanking BCA ke rekening Terdakwa Bank BCA No.Rek. 8630285764 An.Miftahul Jannah dengan total yaitu Rp.230.000.000, -, Pada tanggal 4 Desembe r 2022 di rumah saksi Fitri Puspita Sari yang terletak di Jl.Kalijudan Madya 3/16 Kota Surabaya mentransfer uang melalui MBanking BCA sejumlah Rp.40.000.000, - dan Rp.10.000.000, - selanjutnya selama bulan Agustus 2022 s/d Desember 2022 saksi Fitri Puspita S ari mendapatkan keuntungan setiap bulannya sejumlah Rp.7.000.000, - dengan total keuntungan selama 4 bulan sebesar Rp.28.000.000, - namun Terdakwa tidak menyerahkan keuntungan investasi pertama kepada saksi Fitri Puspita Sari dimana Terdakwa mengatakan uang tersebut disetorkan untuk investasi lagi ;
Menimbang, bahwa Pada tanggal 5 Desember 2022 Investasi yang Kedua saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, - Halaman 18 sebanyak 2x total yang ditransfer Rp.100.000.000, Pada tanggal 6 Desember 2022 Investasi yang Ketiga saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.50.000.000, -. Bahwa pada tanggal 10 Pebruari 2023 Investasi yang Keempat saksi Fitri Puspita Sari mentransfer uang sejumlah Rp.30.000.000, . Bahwa arisan yang ditawarkan oleh Terdak wa kepada saksi Fitri Puspita Sari namun saksi Fitri Puspita Sari belum mendapat uang arisan sudah ditutup oleh Terdakwa . Bahwa pada saat saksi Fitri Puspita Sari meminta uang modal yang sudah disetorkan kepada Terdakwa namun Terdakwa hanya memberikan jan ji uang milik saksi Fitri Puspita Sari akan dikembalikan . Bahwa saksi Fitri Puspita Sari dan saksi Yulius Sutanto telah mengirimkan surat Somasi sebanyak 2 kali kepada Terdakwa namnun terdakwa tidak merespon dan saksi Dessy Wulandari ditawari bekerja sebag ai admin investasi oleh Terdakwa dengan gaji sejumlah Rp.300.000, -. Pada tanggal 23 Mei 2022 saksi Dessy Wulandari menyetujui ajakan Terdakwa kemudian Terdakwa mengajak saksi Dessy Wulandari pindah ke Apartemen Benson Lantai 35 / 01 Pakuwon PTC dan yang me ncari nasabah untuk investasi dan arisan adalah Terdakwa dan tugas saksi Dessy Wulandari sebagai admin yaitu merekap pembayaran anggota dan menagih setiap pembayaran sesuai tanggal jatuh tempo, merekap hasil get anggota berapa nominal yang harus dibayarkan oleh Terdakwa kepada anggota . Bahwa transaksi uang masuk dan keluar memakai rekening pribadi Terdakwa di Bank BCA, Mandiri dan BRI lalu pada bulan Maret 2023 Investasi dan Arisan yang dikelola oleh Terdakwa memiliki masalah karena uang arisan tidak dicair kan kepada anggota , Pada tanggal 31 Mei 2023 saksi Fitri Puspita Sari, saksi Yulius Sutanto dan saksi Darmoseputro datang ke apartemen Terdakwa untuk melakukan penagihan uang lalu Terdakwa memberikan 3 cek BNI dengan rincian yaitu Cek BNI nomor CU060458 ta nggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah, Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah dan Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah . Pada saat saks i Fitri Puspita Sari dan saksi Yulius Sutanto ke Bank BNI Kertajaya untuk mencairkan Cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah ditola oleh Bank dengan alasan saldo rekening tidak cukup ;
Menimbang, b ahwa Terdakwa tidak menepati janjinya dan itu hanyalah akal-akalan agar Terdakwa mendapatkan uang sejumlah Rp.230.000.000, - milik saksi Fitri Puspita Sari dimana kegiatan Investasi dan Arisan yang ditawarkan Terdakwa tidak ada . Bahwa setelah uang Rp.230.000.000, - berad a dalam penguasaan Terdakwa lalu Terdakwa langsung menggunakan uang tersebut Halaman 19 untuk membayar uang muka pembelian rumah, membayar uang anggota yang ikut investasi dan juga uang tersebut digunakan untuk keperluan pribadi Terdakwa dan akibat perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi Fitri Puspita Sari mengalami kerugian sebesar Rp.230.000.000, - (Dua ratus tiga puluh juta rupiah) . Dengan demikian maka unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri-sendiri secara melawan hukum, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaia n kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya telah terpenuhi dan terbukti;
Menimbang, bahwa oleh karena s emua unsur dari Pasal 378 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan m eyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan , Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau ala san pemaaf, maka Terdakwa harus mem pertanggung jawabkan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang sepadan dan setimpal dengan perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh kar ena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 lembar cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - Cek BNI nomor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Mif tahul Jannah. - 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060458 tanggal 20 Juli 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060459 tanggal 05 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - 1 bukti surat pe nolakan Bank BNI nomor CU060460 tanggal 14 Nopember 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah Halaman 20 adalah dokumen yang terkait dengan perkara ini oleh karenanya tetap terlampir dalam berkas perkara;
Menimbang, bahwa untuk me njatuhkan pidana terhadap Terdakwa , maka perlu diperti mbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa merugikan saksi korban;
- Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat. Keadaan yang meringankan : - Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pu la untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 378 KUHP dan Undang -Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ;
MENGADILI : 
1. Menyatakan Terdakwa Miftahul Jannah bin Abdul Basir tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penipuan “ sebag aimana dalam dakwaan Kesatu . 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Miftahul Jannah bin Abdul Basir oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun . 3. Menetapkan masa penangkapan dan pena hanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruh nya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menet apkan Terdakwa tetap ditahan . 5. Menetapkan barang bukti berupa : - 1 lembar cek BNI nomor CU060458 tanggal 31 Mei 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - Cek BNI nomor CU060459 tanggal 30 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - Cek BNI no mor CU060460 tanggal 31 Juli 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah. - 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060458 tanggal 20 Juli 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. - 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060459 tanggal 05 Juni 2023 senilai Rp.50.000.000, - An.Miftahul Jannah. Halaman 21 - 1 bukti surat penolakan Bank BNI nomor CU060460 tanggal 14 Nopember 2023 senilai Rp.100.000.000, - An.Miftahul Jannah;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 7 April 2025 oleh kami, Dr. Nurnaningsih Amriani, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Sih Yuliar ti, SH. dan I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H., masing -masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara teleconference pada hari Kamis tanggal 10 April 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ryan Afrilyansyah , SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Siska Christina, S.H., M.H, Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi penasehat hukumnya. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Sih Yuliarti , S.H. Dr. Nurnaningsih Amriani, S.H., M.H. I Dewa Gede Suarditha, S.H., M.H Panitera Pengganti, Ryan Afrilyansyah , SH. Halaman 22