Nomor 688/Pid.B/2025/PN Sby 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
 Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 
1. Nama lengkap : EKO SUWANJALI bin PARMUN;
2. Tempat lahir : Ngawi ;
3. Umur/Tanggal lahir : 36 Tahun / 06 April 1988 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia ;
6. Tempat tinggal : Sesuai KTP di Dusun Sepat RT.006/RW.009, Kel. Megale Kec. Kedung adem Kab. Bojonegoro atau kos di Jl. Balongsari Krajan Gang 2 No. 107 Kel. Balongsari Kec. Tandes Kota Surabaya Prov. Jawa Timur;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 09 Januari 2025 berdasarkan Sura t Perintah Penangkapan No. Sprin -Kap/01/I/202 5/Reskrim tanggal 09 Januari 2025;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (Rutan) oleh : 
1. Penyidik sejak tanggal 10 Januari 2025 sampai dengan tanggal 29 Januari 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Pe nuntut Umum sejak tanggal 30 Januari 2025 sampai dengan tanggal 10 Maret 2025;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 06 Maret 2025 sampai dengan tanggal 25 Maret 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Maret 2025 sampai dengan tanggal 16 April 202 5;
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 April 2025 sampai dengan tanggal 15 Juni 2025 ;
6. Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 16 Juni 2025 sampai dengan tanggal 15 Juli 2025;
Terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukum meskipun telah diberi kesempatan untuk itu;
Pid.I.A.3 Halaman 1 Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 688/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 18 Maret 2025 tentang penunj ukan Majelis Hakim ;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 688/Pid.B/2025/PN Sby tanggal 18 Maret 2025 tentang penetapan hari sidang ;
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa EKO SUWANJALI BIN PARMUN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan t indak pidana ” menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan” sebagaimana dalam Dakwaan Pasal 303 bis Ayat (1) ke – 1 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa EKO SUWANJALI BIN PARMUN berupa pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan penjara dikurangi m asa penangkapan dan masa penahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) buah HP Poco X3 Pro warna Biru dengan nomor 08977428115;
berdasarkan Pasal 39 ayat (1) huruf e jo. Pasal 46 ayat ( 2) KUHAP Dirampas untuk D imusnakan 1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 04 Januari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 05 Januari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 06 Januari 2025;
1 (satu) screenshot jenis judi online Quar k Play dengan nama : SM - N960F ID : 259308.. Tetap Terlampir dalam Berkas Perkara 
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000, - (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mengakui kesalahann ya dan mohon hukuman seringan -ringannya Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada perm ohonannya Halaman 2 Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : PERTAMA Bahwa Ia Terdakwa EKO SUWANJALI BIN PARMUN pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekira jam 14.30 WIB atau setidak - tidaknya pada waktu tertentu dalam dalam bulan Januari atau setidak -tidaknya masih dalam Tahun 2025 , bertempat di konter yang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara , “tanpa mendapat izin dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya sebagai penca rian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu Perusahaan untuk itu” . Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa bermula sejak bulan November 2024 terdakwa mulai membuat akun permainan judi di aplikasi QUARK PLAY dengan ID : 259308 katasandi : LYSW4T1N, yang Terdakwa mainkan di saat tertentu saja, dimana untuk melakukan pemasangan taruhan Terdakwa terlebih dahulu melakukan deposit uang dengan cara transfer ke rekening bandar melalui aplikasi DANA 08977428115 milik Terdakwa , lalu Terdakwa masuk ke menu permainan untuk memilih permainan jenis slot Gates of Olympus dan mulai bermain dengan memasang deposit sebagai taruhan sebesar Rp 20.000, - (dua puluh ribu) yang di transfer melalui aplikasi DANA ke rekening bandar, lalu Terda kwa menekan 1 (satu) kali dalam 100 putaran yang berjalan secara otomatis dan apabila mendapatkan kemenangan dengan angka taruhan kecil akan keluar tulisan BIG WIN, menang dengan taruhan besar maka akan keluar tulisan MEGA WIN, dan menang dengan taruhan be sar akan keluar tulisan SUPER WIN. - Bahwa bermula pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekira jam 14.30 WIB Petugas Kepolisian Sektor Pakal yakni Saksi ILHAM ISBIYANTORO dan saksi ANTON PRIHASTO mendapat informasi dari masyarakat terkait keberadaan orang yang melakukan permainan judi online. Selanjutnya menindaklanjuti laporan tesebut Saksi ILHAM ISBIYANTORO dan saksi ANTON PRIHASTO melakukan penyidikan dan pemantauan. Kemudian berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang diamankan di konter temp at Terdakwa bekerja yang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya dari hasil penggeledahan 1 (satu) buah Handphone merk POCO X3 Pro warna biru. Selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Pakal guna proses lebih lanjut Halaman 3 - Bahwa Terdakwa dalam turut serta dalam permainan judi di aplikasi QUARK PLAY dilakukan tanpa ijin dan dilaukan untuk mendapat keuntungan berdasarkan peruntungan belaka dengan tujuan untuk mencari tambahan penghasilan dalam memenuhi kebutuhan sehari -hari. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 ayat (1) ke 1 KUHP . ATAU KEDUA Bahwa Ia Terdakwa EKO SUWANJALI BIN PARMUN pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekira jam 14.30 WI B atau setidak - tidaknya pada waktu tertentu dalam dalam bulan Januari atau setidak -tidaknya masih dalam Tahun 2025 , bertempat di konter yang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya atau setidak -tidak nya pada suatu tempat lain yang masih termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ,, ”Menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan pasal 303” . Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa bermula pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekira jam 14.30 WIB Petugas Kepolisian Sektor Pakal yakni Saksi ILHAM ISBIYANTORO dan saksi ANTON PRIHASTO mendapat informasi dari masyarakat terkait kebera daan orang yang melakukan permainan judi online. Selanjutnya menindaklanjuti laporan tesebut Saksi ILHAM ISBIYANTORO dan saksi ANTON PRIHASTO melakukan penyidikan dan pemantauan. Kemudian berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang diamankan di konter tempat Terdakwa bekerja yang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya dari hasil penggeledahan 1 (satu) buah Handphone merk POCO X3 Pro warna biru. Selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Pakal guna proses lebih lanjut - Bahwa Terdakwa melakukan permaianan judi online dengan cara sejak bulan November 2024 terdakwa mulai membuat akun permainan judi di aplikasi QUARK PLAY dengan ID : 259308 katasandi : LYSW4T1N, ya ng Terdakwa mainkan di saat tertentu saja, dimana untuk melakukan pemasangan taruhan Terdakwa terlebih dahulu melakukan deposit uang dengan cara transfer ke rekening bandar melalui aplikasi DANA 08977428115 milik Terdakwa, lalu Terdakwa masuk ke menu perma inan untuk memilih permainan jenis slot Gates of Olympus dan mulai bermain dengan memasang deposit sebagai taruhan Halaman 4 sebesar Rp 20.000, - (dua puluh ribu) yang di transfer melalui aplikasi DANA ke rekening bandar, lalu Terdakwa menekan 1 (satu) kali dalam 100 putaran yang berjalan secara otomatis dan apabila mendapatkan kemenangan dengan angka taruhan kecil akan keluar tulisan BIG WIN, menang dengan taruhan besar maka akan keluar tulisan MEGA WIN, dan menang dengan taruhan besar akan keluar tulisan SUPER WIN. - Bahwa Terdakwa dalam turut serta dalam permainan judi di aplikasi QUARK PLAY dilakukan tanpa ijin dan dilaukan untuk mendapat keuntungan berdasarkan peruntungan belaka dengan tujuan untuk mencari tambahan penghasilan dalam memenuhi kebutuhan sehari -hari. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke 1 KUHP. Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan keberatan dan mohon sidang dilanjutkan ]Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaann ya Penuntut Umum telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi ILHAM ISBIYANTORO , didepan persidangan dibawah sumpah pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa Saksi adalah Anggota Kepolisian Sektor Pakal;
- Bahwa pada hari Kamis tang gal 09 Januari 2025 sekira jam 14.30 WIB Petugas Kepolisian Sektor Pakal yakni Saksi ILHAM ISBIYANTORO dan saksi ANTON PRIHASTO mendapat informasi dari masyarakat terkait keberadaan orang yang melakukan permainan judi online. - Bahwa atas laporan tesebut S aksi dan saksi ANTON PRIHASTO melakukan penyidikan dan pemantauan. Kemudian berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang diamankan di konter tempat Terdakwa bekerja yang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tand es, Kota Surabaya dari hasil penggeledahan 1 (satu) buah Handphone merk POCO X3 Pro warna biru. - Bahwa selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Pakal guna proses lebih lanjut - Bahwa Saksi membenarkan Barang Bukti;
- Bahwa T erdakwa tidak memiliki Izin dari pihak berwenang;
- Bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi Halaman 5 2. Saksi ANTON PRIHASTO , yang dibacakan didepan persidangan dibawah sumpah pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : - Bahwa Saksi adalah Anggota Kepolisi an Sektor Pakal;
- Bahwa bermula pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekira jam 
14.30 WIB Petugas Kepolisian Sektor Pakal yakni Saksi Bersama saksi ILHAM ISBIYANTORO mendapat informasi dari masyarakat terkait keberadaan orang yang melakukan permainan ju di online. - Bahwa selanjutnya menindaklanjuti laporan tesebut Saksi ILHAM ISBIYANTORO dan saksi ANTON PRIHASTO melakukan penyidikan dan pemantauan. Kemudian berhasil melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang diamankan di konter tempat Terdakwa bekerja y ang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya dari hasil penggeledahan 1 (satu) buah Handphone merk POCO X3 Pro warna biru. - Bahwa selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Kantor Kepolisian Se ktor Pakal guna proses lebih lanjut - Bahwa Saksi membenarkan Barang Bukti;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki Izin dari pihak berwenang;
- Bahwa keterangan tersebut sudah benar dan dapat dipertanggung jawabkan;
- Bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi Menimban g, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa bermula sejak bulan November 2024 terdakwa mulai membuat akun permainan judi di aplikasi QUARK PLAY dengan ID : 259308 kata sandi : LYSW4T1N, yang Terd akwa mainkan di saat tertentu saja, dimana untuk melakukan pemasangan taruhan Terdakwa terlebih dahulu melakukan deposit uang dengan cara transfer ke rekening bandar melalui aplikasi DANA 08977428115 milik Terdakwa, lalu Terdakwa masuk ke menu permainan un tuk memilih permainan jenis slot Gates of Olympus dan mulai bermain dengan memasang deposit sebagai taruhan sebesar Rp 20.000, - (dua puluh ribu) yang di transfer melalui aplikasi DANA ke rekening bandar, lalu Terdakwa menekan 1 (satu) kali dalam 100 putara n yang berjalan secara otomatis dan apabila mendapatkan kemenangan dengan angka taruhan kecil akan keluar tulisan BIG WIN, menang dengan taruhan besar maka akan keluar tulisan MEGA WIN, dan menang dengan taruhan besar akan keluar tulisan SUPER WIN . Halaman 6 Menimba ng, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge ). Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut : 1 (satu) buah HP Poco X3 Pro warna Biru dengan nomor 08977428115;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 04 Januari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 05 Januari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 06 Januari 2025;
1 (satu) screenshot jenis judi online Quark Play dengan nama : SM -N960F ID : 259308. Barang bu kti diatas dikenali oleh saksi -saksi dan terdakwa. Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : - Bahwa pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekira jam 14.30 WIB bertempat di konter t empat Terdakwa bekerja yang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya di tangkap oleh apparat kepolisian karena terkait judi - Bahwa setelah di geledah di dapatkan 1 (satu) buah Handphone merk POCO X3 Pro warna biru.yang ada transaksi judi - Bahwa bermula sejak bulan November 2024 terdakwa mulai membuat akun permainan judi di aplikasi QUARK PLAY dengan ID : 259308 kata sandi : LYSW4T1N, yang Terdakwa mainkan di saat tertentu saja, dimana untuk melakukan pem asangan taruhan Terdakwa terlebih dahulu melakukan deposit uang dengan cara transfer ke rekening bandar melalui aplikasi DANA 08977428115 milik Terdakwa, lalu Terdakwa masuk ke menu permainan untuk memilih permainan jenis slot Gates of Olympus dan mulai be rmain dengan memasang deposit sebagai taruhan sebesar Rp 20.000, - (dua puluh ribu) yang di transfer melalui aplikasi DANA ke rekening bandar, lalu Terdakwa menekan 1 (satu) kali dalam 100 putaran yang berjalan secara otomatis dan apabila mendapatkan kemena ngan dengan angka taruhan kecil akan keluar tulisan BIG WIN, menang dengan taruhan besar maka akan keluar tulisan MEGA WIN, dan menang dengan taruhan besar akan keluar tulisan SUPER WIN . - Bahwa terdakwa tidak memiliki ijin untuk permainkan judi tersebut Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Halaman 7 Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umu m dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal 303 bis ayat (1) ke 1 KUHP , yang unsur -unsurnya adalah sebag ai berikut : 
1. Unsur Barang Siapa 
2. Unsur menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan yang melanggar ketentuan tersebut pasal 303 Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1 . Unsur “Barang Siapa ” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ Barang Siapa” adalah menunjuk orang sebagai subyek hukum yang didakwa melakukan tindak pidana dan diajukan sebagai Terdakwa , maka pelakunya tidaklah memerlukan kriteria tertentu, siapa saja dapat melakukannya dan kepada nya dapat dipertanggung - jawabkan atas tindak pidana yang dilakukannya ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini te lah diajukan oleh Penuntut Umum , Terdakwa EKO SUWANJALI BIN PARMUN yang dalam persidangan, identitas Terdakwa tersebut telah dibenarkan oleh yang b ersangkutan dan saksi -saksi sehingga tidak terjadi error in person , dan menurut pengamatan Hakim, Terdakwa tersebut dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sehingga kepada nya dapat dibebani tanggung jawab atas perbuatan nya tersebut ;
Menimbang, bahwa denga n demikian unsur barang siapa tersebut telah terpenuhi . Ad.2. Unsur “menggunakan kesempatan untuk bermain judi, yang diadakan yang melanggar ketentuan tersebut pasal 303 ” Menimbang, bahwa berdasarkan atas fakta yang terungkap di persidangan yaitu : pada h ari Kamis tanggal 09 Januari 2025 sekira jam 14.30 WIB bertempat di konter tempat Terdakwa bekerja yang beralamatkan di Jalan Balongsari No. 18, Kelurahan Balongsari, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya Terdakwa di tangkap oleh apparat kepolisian karena terkai t judi, dan setelah di geledah di dapatkan 1 (satu) buah Handphone merk POCO X3 Pro warna biru.yang ada transaksi judi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengakui sejak bulan November 2024 Terdakwa mulai membuat akun permainan judi di aplikasi QUARK PLAY dengan ID : 259308 kata sandi : LYSW4T1N, yang Terdakwa mainkan di saat tertentu saja, dimana untuk melakukan pemasangan taruhan Terdakwa terlebih dahulu Halaman 8 melakukan deposit uang dengan cara transfer ke rekening bandar melalui aplikasi DANA 08977428115 milik Terdakw a, lalu Terdakwa masuk ke menu permainan untuk memilih permainan jenis slot Gates of Olympus dan mulai bermain dengan memasang deposit sebagai taruhan sebesar Rp 20.000, - (dua puluh ribu) yang di transfer melalui aplikasi DANA ke rekening bandar, lalu Terdakwa menekan 1 (satu) kali dalam 100 putaran yang berjalan secara otomatis dan apabila mendapatkan kemenangan dengan angka taruhan kecil akan keluar tulisan BIG WIN, menang dengan taruhan besar maka akan keluar tulisan MEGA WIN, dan menang dengan taruhan b esar akan keluar tulisan SUPER WIN . Maka permainan ini bersifat untung -untungan dengan menggunakan taruhan uang maka dapat di katagorikan sebagai permainan judi dan Terdakwa tidak memiliki ijin untuk permainkan judi tersebut , maka unsur ini terpenuhi dan t erbukti ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 303 bis Ayat (1) Ke-1 KUHP terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Alternatif kedua ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh k arena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, terhadap pembelaan dari Terdakwa yang pada pokoknya tidak membantah kebenaran dari saksi -saksi dan memohon keringan hukuman bagi Terdakwa yang telah men gakui dan menyesali perbuatannya dan menyerahkan seluruhnya kepada Majelis Hakim dalam menjatuhkan pidana, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa permohonan tersebut hanya bersifat subyektif terhadap diri Terdakwa dan pidana yang dijatuhkan kepada diri para Terdakwa sesuai dengan fakta kesalahan Terdakwa yang terungkap di persidangan ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : Halaman 9 1 (satu) buah HP Poco X3 Pro warna Biru dengan nomor 08977428115;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 04 Januari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 05 Januari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 06 Januari 2025;
1 (satu) screenshot jenis judi online Quark Play dengan nama : SM -N960F ID : 259308. Terhadap barang bukti diatas oleh karena telah selesai di pergunakan sebagai alat pembukt ian maka adalah patut tetap terlampir dalam berkas kecuali barang bukti HP Poco X3 Pro warna Biru oleh karena bernilai ekonomis maka adalah patut di rampas untuk Negara. Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa , maka perlu dipertim bangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan Terdakwa : Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat merusak perekonomian negara Keadaan yang meringankan : - Terdakwa mengakui dan menyesal atas perbua tannya;
- Terdakwa masih muda dan masih ada kesempatan untuk memperbaiki diri dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
- Terdakwa bersikap sopan selama persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk mem bayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 303 bis Ayat (1) Ke -1 KUHP dan Undang -undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I : 
1. Menyatakan Terdakwa EKO SUWANJALI BIN PARMU N telah terbukti secara sah dan meyakinkan ber salah melakukan tindak pidana “ mempergunakan kesempatan bermain judi sebagaimana yang diadakan denga n melanggar peraturan pasal 303” sebagaimana telah diatur dalam Pasal 303 bis Ayat (1) Ke-1 KUHP dalam surat d akwaan kedua ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa EKO SUWANJALI BIN PARMUN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapka n agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa : Halaman 10 1 (satu) buah HP Poco X3 Pro warna Biru Dirampas untuk Negara . Sim card nomor 08977428115;
Dirampas untuk dimusnahkan . 1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 04 Janu ari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 05 Januari 2025;
1 (satu) screenshot Riwayat aktivitas pada tanggal 06 Januari 2025;
1 (satu) screenshot jenis judi online Quark Play dengan nama : SM -N960F ID : 259308. Tetap terlampir dalam ber kas. 6. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani me mbayar biaya perkara sebesar Rp.2.000, - (dua ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis , tanggal 19 Juni 2025 , oleh kami : I Made Y uliada , S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua Erly Soelistyarini, S.H., M.Hum. dan Jahoras Siringo Ringo, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua de ngan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sunarah, S.H. Panitera Pengganti , serta dihadiri oleh I Gede Krisna Wahyu Wijaya, S.H. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa . Hakim Anggota, TTD. Erly Soelistyarini , S.H., M.Hum. TTD. Jahoras Siringo Ringo , S.H., M.H. Hakim Ketua, TTD. I Made Yuliada , S.H., M.H. Panitera Pengganti, TTD. Sunarah, S.H. Halaman 11